자 1번 문제 좀 잠깐 보겠습니다.
1번 문제.
백이십삼 쪽의 일본 문제입니다.
자 피스톤이 이렇게 있고요.
그다음에 A가 N개,
B가 2 N개가 들어 있습니다.
힘의 평형 상태가 되어 있고요.
평형 상태여.
그래서 이제 힘의 평형 상태다라는 말은 뭐냐면은
이제 얘가 이쪽으로 밀겠지, 얘가 이쪽으로 밀겠지.
그게 같다라는 건데
압력이 같다라고 보셔야 되겠습니다.
피스톤이 밀리지 않는다.
그럼 이제 압력이 같다.
이렇게 하나 보시고요.
그다음에 서로 열 평형 상태라는 표현이 있습니다.
서로 열 평형 상태라는 말은 뭐냐면은
A 실린더하고 B 실린더 사이에 열교환이 잘 일어난다라는 거야.
열교환이 잘 일어나기 때문에 결국에는 열평형,
온도가 똑같아졌다는 거죠.
온도가 똑같다.
A가 0이면 B도 0이다.
이거 잘 보셔야 되는데 이 가운데 끼인 놈이요.
외부는 웬만큼 이제 다 단열이 되겠지만 가운데 튕긴 놈이 이게 단열된 물질일 수도 있고요,
그렇지 않은 걸 수도 있습니다.
그래서 열평형에 도달했다라면은
요 양쪽으로 어 계속 열이 이동해서
결국에는 온도가 무조건 똑같아진다라고 보시면 돼요.
단열이 되어 있는 경우에만 다릅니다.
그런 거 좀 챙겨 두시면 되겠고요.
옳은 것을 고르시오.
비취해 부피는 비가 a의 두 배이다.
비가 a의 두 배이죠?
무슨 법칙?
아보가드로 법칙입니다.
자, 그런데 여기 파트에서 제가 두 가지만 이용을 해서
문제들을 다 해결해 보라고 그랬습니다.
첫 번째는 열역학 제1법칙이에요.
W는 이 아니라 Q는 ΔU + W.
열역학 제1법칙이죠.
이 식은 이제 필수고요.
두 번째 식 뭐다?
이상 기체 상태 방정식.
PV는 nRT.
어 이게 뿌리입니다, 뿌리.
결국 여기서부터 시작을 해가지고 뭔가 이제 답을 찾아내는 연습을 계속하시기 바랍니다.
뭘 물어봤잖아요, 기억 이년 찍으면서.
그럼 이제 무조건 여기서부터 뭔가 생각을 해서
답을 찾아야겠다라고 생각하시기 바라겠습니다.
기억을 보시면은 지금 뭘 물어봤어요?
부피를 물어봤네.
부피를 물어봤어요.
뭘로 구할까?
이걸로 한번 되겠죠?
그렇죠?
이거는 이제 열을 공급했을 때 뭐 내부에너지 일 이런 거 얘기하는 거고요.
그래서 이제 PV는 엔ergy를 써요.
그냥 이렇게 PV = nRT라고 씁니다.
그다음에 이제 뭐 일정한 조건들이 좀 있어요
문제에서 다 변하면은
너무 어렵기 때문에 일정한 것부터 체크를 해줍니다.
뭐가 일정하다 그랬어?
압력 일정하다 그랬죠.
그다음에 온도가 얘네들이 일정이 아니라 똑같은 거죠.
압력이 똑같고 온도가 똑같다라는 게 문제 써 있습니다.
그걸 이렇게 체크를 해주시고 그럼 변수는 뭐밖에 안 남아 부피하고 몰수입니다.
이건 상수고 비체 상수고 이건 그냥 숫자일 뿐이야.
그러니까 얘하고 얘하고 비례관계.
아 부피가 어떻게 부피가 뭐야?
몰수하고 비례관계래.
아무가 들어가 없이기죠?
그걸 보시고 아 얘네 부피비가 일 대 이니까
몰비도 일 대 이다.
몰비가 일 대 이니까
부피비가 일 대이다.
이렇게 결론을 답변하시면 됩니다.
알겠죠?
이런 식으로 이제 좀 생각을 하시라고.
시험 문제인데 제가 좀 알려드립니다.
다음 보겠습니다.
내부 에너지는 A와 B에서가 서로 갔다.
내부 에너지를 물어봤네.
내부 에너지를 물어봤어.
내부 에너지, 내부 에너지 이거 물어본 거잖아요, 그렇죠?
어 그러면은 여기서 지금 뭐 일을 했는지 Q는 모르겠고 그냥 요거 순수하게 내부 에너지 정의를 물어본 거죠.
그럼 이제 내부 에너지 공식을 쓰시고 얼마?
3/2 nRT로 가시는 게 좋아요.
3/2 nRT 요게 이제 내부 에너지다라고 이제 보시면 되겠고.
내부 에너지를 물어봤고 이분의 삼분 숫자고 요게 이제
비율이 일 대이고 아른 숫자고 온도는 똑같고 똑같은 건 체크해줘요
이렇게 그러면은 내부 에너지는 결국에는 몰에 비례하겠네 몰에 비례한다
그러면은 비가 몰이 두 배니까
내부 에너지는 두 배다 이렇게 판단하시면 됩니다.
디귿 보겠습니다.
기체 분자 한 개의 평균 평균 운동 에너지는 A의 기체와 B의 기체 같다.
공식을 좀 알고 계셔야겠죠.
기체 분자 한 개의 평균 운동 에너지는 어떻게 된다?
3k/2 B T입니다.
온이 온도하고만 연관되어 있어요.
운동 에너지는 온이 온도하고만 연관되어 있다.
온도하고만 연관되어 있다.
그런데 온도가 똑같잖아.
그러면은 운동 에너지도 똑같죠.
공식 좀 헷갈리시면 안 되는데
내부에너지 공식이 이것도 있고 하나 더 모 있다
그랬어요.
3/2 n k B T입니다.
결국 여기다가 뭐 숫자를 넣어서
계산할 필요까지는 안 나오는데,
야 이제 온도하고 연결이 되어 있다.
그리고 이제 보시면은
이 내부 에너지라고 하는 것은 평균 운동 에너지 곱하기 N입니다.
이게 기체 분자 한 개의 평균 운동 에너지라는 거고,
그게 이제 뭐 면모 있으면은 그거만큼 곱한 거,
그것이 내부 기체의 전체 내부 에너지.
그러니까 내부 에너지는 운동 에너지를 얘기하는 거다.
같은 거다라고 생각하시면 돼요.
내부 에너지는 운동 에너지다.
근데 거기에다가 입자의 개수를 같이 곱해준 거다.
입자가 한 개일 리는 없을 테니까, 그렇죠?
한 개일 수는 없잖아.
여러 개 있을 거니까
여러 개를 같이 곱해준 거고
이거를 종합해서
쓴 게 보다 3/2 N K B T가 되는 거고
3/2 N R T가 되는 것이고.
근데 일단은 요거를 좀 많이 씁니다.
요거를 많이 쓰는데
여기서는 내부 에너지는 알 수 있지만
한 개 입자 한 개의 에너지는 알 수 없죠.
근데 잘 생각해 보면은 이거 하나만 알아도 어차피 이제 한 개라고
했으면은 요거를 일로 고정시킨다라는 거죠.
일 모르는 아니지만 그냥 이거를 이제 없애는 거야.
그럼 나머지 이 분에 삼 rt 결국에 운동 에너지는 온도하고만 연관이 있는 거고요.
온도하고 연관되어 있는 거고 온도가 크면 큰 거고
작은 건 작은 거야.
근데 온도가 똑같으니까
운동 에너지는 똑같은 거죠.
오케이 온도하고 운동 에너지하고 좀 바로 그냥 연결하세요.
공식을 몰랐었더라도 Tb가 뭐지?
몰랐었더라도 온도가 높으면
빠르고 온도가 낮으면 느리잖아.
온도라는 요소 하나하고만 연결지으시면 된다.
운동 에너지를.
자 어쨌든 이렇게 푼다라는 것을 말씀드렸어요.
이은 그 이 번 말고 3번 보겠습니다.
백이십삼 쪽에 3번 문제도 한번 보겠습니다.
이제 움직이는 거죠?
이거는 실린더가 움직입니다.
움직여요.
이랬는데 이래 됐어요.
움직이고 있죠.
기체가 있고 여기 이제 불이 있네.
그 말은 Q를 공급했다라는 뜻입니다.
그 다음에 압력 여기다 이렇게 압력부 P 그래프,
P-V 그래프가 있고요.
이렇게 이제 상태가 변한다라고 보시면 돼요.
A에서 B로 P 제로, v 제로,
삼 v 제로 이렇게 변했다.
자, P-V 그래프를 좀 해서 가도록 하겠습니다.
일단은 우리가 네 가지 과정을 배웠어요.
기억이 나시려나요?
부피가 일정한 걸 뭐라 그래요?
부피가 일정하다.
등적 과정,
압력 일정하다.
등압 과정,
온도 일정하다.
등온 과정,
마지막 열이 차단됐다.
반열 과정입니다.
이 네 가지가 핵심이고요.
웬만하면
90% 이상 문제는 다 여기서 안에서 나옵니다.
일단 이거 네 개 중에 뭔지를 생각을 하는 거예요.
이거 보면요.
지금 보시면 어때요?
압력이 일정하죠, 그렇죠?
압력 일정한에 아 이거 딱 보고 이제 등압 과정이다.
바로 판단해 주시면 되겠습니다.
오케이 그리고 요거는 전형적으로 열역학 제1법칙을 적용을 해서
푸는 문제가 되겠지.
Q는 ΔU + W가 되는 거고.
그 다음에 내가 만약에 100 J을 공급을 했다라고 해보자.
그러면은 W 일했잖아, 그렇죠?
여기서 어디가 일이야?
여기 둘러싸인 면적이 W입니다.
일을 했고요.
그 다음에 내부에너지도 증가했죠.
온도 올라갔어,
안 올라갔어?
온도 올라갔습니다.
등온선도 그려줍니다.
한번 보시면,
자 기본 형태의 그림은 등온선이 두 개 정도 이렇게 있죠.
등온선이 이렇게 있는 거예요.
T₁, T₂라고 합시다.
온도가 올라간 겁니다 지금 이거.
이렇게 이제 보조선 좀 해주시면 좋아요.
그래서 이제 둘 다 어 변했다.
한 세 줄 써.
이건 뭐요?
한 이건 한번 삼십 줄 써.
그럼 얘는 한 칠십 줄 되는 이런 상황이다.
라고
이 그래프를 보고 해석하시면 됩니다.
오케이, 기억 볼게요.
기체의 온도는 일정하다.
온도는 증가하겠고요.
그다음에 리안 기체가 외부의 한 일은 삼 p 제로 u 제로다.
이거 사각형 넓이니까 구할 수 있는 거죠.
W는 여기 사각형 넓이니까
p 제로 × e v₀죠.
여기 간격은 그러면은 W는 얼마가 되는 거야?
W는 e p 제로 u 제로가 되겠네요.
그다음에 딕으십니다.
기체 분자의 평균 운동 에너지는 P에서가 I에서보다 크다.
P가 아까 운동 에너지를 물어봤어,
운동 에너지를 물어봤으면은 온도를 생각해야 되고,
아 온도가 누가 높아, P가 더 높잖아.
그러니까 P가 운동 에너지는 큰 것다.라고
판단하셔야 되겠습니다.
오케이, 뭐 이런 거예요.
그래서 그래프 보고 네 가지 가정 중에 하나 바로 바로 판단해 주시면 좋겠고요.
그다음에 백이십사 페이지로 넘어가서 구 번 문제 한번 보겠습니다.
다 했죠, 근데 여기 생각보다 어때요?
쉽죠?
최점.
야 너 저번에 다 하고 왔잖아.
채점.
아 표시해 알지 음.
어 형님 많이 했네.
응, 어 알았어.
아마서 좀 하고 가세요.
또 아마서 좀 제발 좀요.
알았죠?
기회는 드립니다.
근데 내가 밥상까지 차려 주는데
심지어 저기 입에다가까지 거의 다 넣어 주는데
씹는 건 여러분들이 해야 돼.
오늘 네시 이후에 좀 남아서도 하고 와시고요.
수요일에 보강해 드리니까
와서 좀 푸세요.
앉아서
푸는 게 제일 중요.
자, 자 압력 부피 그래프,
P-V 그래프가 있습니다.
P-V 그래프가 있고요.
자 안 푸는 사람들은 쭉쭉 좀 읽어보세요.
A에서 B로,
B에서 C로,
C에서 D로 상태가 지금
변하고 있습니다.
일, 이, 사.
그 다음에 지금 뭐라고 써 있는데요.
C에서 D 과정에서 압력과 부피를 곱한 값은 일정하게 유지가 된다.
그 말이 뭔 말이죠?
C에서 D로 갈 때 지금 압력과 부피가 일정하게 유지가 된다라고
나와 있습니다.
그럼 이제 뭘까요?
C에서 D로 갈 때 무슨 과정이라는 소리죠?
압력과 부피가 일정하게 유지가 된다.
무슨 과정이라는 거죠?
압력하고 부피하고 곱한 게 일정하대.
등온 과정입니다.
잘 모르겠으면 어떻게 하라고?
제1법칙 아니면은
이상 기체 상태 방정식을 쓰라고.
그리고 생각을 해봐.
뭐가 지금 일정하다 그랬어?
압력하고 부피 곱한 게 일정하다 그랬죠.
그럼 이 값이 통째로 일정하다라는 거죠.
그렇죠.
음 이 값이 통째로 일정해.
지금 뭘 어때요?
얘 일정하죠.
그럼 얘 일정하죠.
r는?
그러면 마머지 이게 남았는데
얘들 중에 얘들 중에 얘들 중에 그러면 얘도 일정한 것이.
아, 판단하는 근거가 이상 기체 상태 방정식이나 열역학 제1법칙으로 하셔야 됩니다.
왜 일정하냐라고 이제 물어봤을 때 이걸로 답변하셔야 돼요.
알겠죠?
자 그래서 CD 과정은 등온 과정이라는 것이고요
이렇게 보조선 하나 그려주시면 좋아요
여기 이제 온도가 똑같다라는 거죠
나머지도 그려볼까 이런 것들 이런 건 이제 어떻게 돼요
여기 이렇게 이제 온도 등온선 하나 요렇게 하나 등온선 하나 이렇게 나오게 돼요
등온선들이 그래서 온도가 지금 여기서 올라가고 올라가고
일정하고 그 다음에 온도가 내려가고 내려가고 하나 이런 상황으로 해석을 해주시면 되겠습니다.
자 보기 좋습니다.
기억 AB 과정에서 기체가 외부에서 흡수한 열량은 기체가 외부에 한 일과 같다.
음 AB 과정 볼게요.
AB 과정이지 않나?
그럼 열역학 제1법칙 쓰겠습니다.
Q는 ΔU + W라고 쓰겠습니다.
AB 과정에서 어떻게 됐었어?
이어 온도 올라갔죠.
그 다음에 압력도 올라갔죠.
그리고 일을 했어요?
온도 올라갔죠.
근데 일을 했어요?
그래프할의 면적이 없죠.
지금 이거는 부피가 안 변했습니다.
AB 과정은 부피가 안 변하는 걸 무슨 과정이라고
한다고?
등적 과정.
그게 좀 한자인데
그게 없어 이제 뭐 등부 과정도 아니고 그래서 등압도 아니고 그래서 등적 적 최적.
부피다 등적 과정이다.
근데 일을 안 합니다.
이 과정에서 온도만 올라가죠?
그럼 어떻게 쓰는 거야?
내가 만약에 100 J을 공급을 했어,
그러면 내부 에너지만
올라가고 일을 하지 않는 거야.
이렇게 쓰세요.
이렇게 이게 직접 쓰세요.
이렇게.
이래야 좀 더 명확해져요.
한글로 하면은 내가 공급한 열 에너지가 내부에너지 변화하는데
쓰였다.
인데
그런 표현보단 이렇게 구체적으로 쓰세요.
백출했는데 이쪽으로 백출.
몰빵.
거긴 빵.
W가 없으니까라고
판단하시면 돼요.
그래서 한 일과 같다가 아니라 내부에너지의 변화랑과 같다 이렇게 해야 돼요.
그래서 기억은 좀 틀린 부분이고요.
이어보겠습니다.
기체의 절대 온도는 C에서가 A에서의 네 배이다.
C에서가 A에서의 네 배냐를 물어봤습니다.
온도가 높은 건 알겠죠?
어 등온선 이렇게 올라가면은 온도가 높은 거야.
근데 몇 배일까?
온도가 몇 배일까?
구해야겠죠?
구해봅시다.
여기서 알려드릴 정보가 하나가 더 있습니다.
이름이 그냥 온도 체크라고 하는 게 있습니다.
온도 체크.
P-V 그래프에서 P 있죠.
부피가 있죠.
그럼 온도가 없어요.
P-v는 nRT인데 어차피 이거 n 값하고 R 값은 잘 안 건드려요.
상태가 변화할 때는 기차 백 개면 백 개 갖고 이제 뭐 부피 줄었다 늘었다는 거야.
근데 지금 이 그래프잖아, P-V 그래프잖아.
그럼 없는 요소가 온도입니다.
그럼 온도를 표시하면
됩니다.
가장 원점에 가까운 대를 첫 번째 체제로 잡습니다.
그리고 과정 하나씩 생각하면 돼.
A에서 B로,
B로 C로 가보자.
그러면은 뭘로 판단하는 거냐?
일단 AB 과정에서.
P v는 N R T를 생각하시는데요.
여기 지금 값이 일 이라고
써져 있습니다.
일 이 일 이 그렇죠?
그러면은 뭐 p × v p 제로 × v₀가 t 제로라는 소리예요.
근데 여기에 비해서
지금 비로 가는 것은 압력이 몇 배?
두 배.
무조건 배수로 가셔야 되는데
두 배 증가했습니다.
AB 과정에서 부피 일정하죠.
N R 다 일정하죠.
근데 P가 몇 배?
두 배 됐습니다.
그럼 온도가 몇 배 돼요?
두 배 됩니다.
그러면 B 점에서의 온도는 얼마?
et 제로라고 할 수 있습니다.
et 제로.
자 그다음에 BC 과정 보겠습니다.
BC 과정에서도 역시 p v 는 n
r t 를 적용을 해주시면 되겠고요.
그러면 BC 과정은 어때요?
지금 압력 일정하죠?
보청 압력 일정합니다.
압력에 체크 하나 해주시고요.
그다음에 부피가 몇 배 증가했어요?
두 배 증가했습니다.
부피가 두 배 증가했어요.
그러면 온도가 몇 배?
압력은 일정이야.
온도가 두 배 증가합니다.
아, 내가 이런 편의상 써 주는 거고 보면 딱,
예, 예,
일정한 거 체크해 그래도 얘가 두 배면 얘 두 배야.
그러면 c의 온도는 b의 두 배입니다.
그럼 4T 정도가 됩니다.
이렇게 하는 거야.
이걸 일명 온도 체크라고 하는데,
PV는 에너지를 이용해서
온도를 각 포인트마다 다 적어둘 수 있습니다.
한 번에 가셔도 돼요.
압력이 두 배 됐죠.
그 다음에 부피가 두 배 됐죠.
PV는 에너지에서 얘도 두 배 되고 얘도 두 배 됐어.
그럼 얘가 몇 배?
네 배가 되는 거지.
자 마지막 D점까지도 그냥 가볼게요.
D점은 그냥 암산으로 볼게요.
자 A에서 D로 가보자.
과정은 이건데 뭐 네 번 암이야.
약 요 상태에서 열로 변했다고 가정해보자.
그러면은 압력은 일정한데
부피가 몇 배 됐어요?
네 배 됐습니다.
그렇죠?
부피가 네 배 됐어.
PV는 nRT인데 부피가 네 배가 됐어.
그럼 온도가 몇 배 돼?
네 배가 되는 거죠.
어 그럼 여기는 이거에 비해서 네 배입니다.
4T₀입니다.
검토도 되죠.
얘네 둘 지금 온도 같잖아.
4T₀면 4T₀ 나와야죠.
오케이, 아 이런 것들을 좀 보셨으면
좋겠어요.
그래서 이제 네 번 보시면은
일단은 당연히 맞는 얘기고요.
그 다음에 티급 보겠습니다.
DA 과정에서 기체가 받은 일은 BC 과정에서 기체가 한 일의 이분의 삼배이다라고
물어봤습니다.
음, 이거 구체적으로 숫자를 좀 구할 수가 있겠네요,
그렇죠?
그러면은 DA 과정에서 받은 일을 먼저 구해볼까요?
그리고 BC 과정에서 한 일
그래프의 넓이죠.
쉬쉬.
D에서 C 과정에서 한 일부터 구해볼게요.
그냥 간단하게 숫자 고해 볼게요.
그냥 뭐 소수점 있지만 그냥 2라고 볼게요.
그러면 여기 이 사각형을 보셔야 됩니다.
그래프 아래 하고 x 축하고 둘러싸인 면적이니까
이만큼의 넓이니까 얼마야?
2 × 1이니까 2라고
볼 수가 있겠죠.
사각형의 넓이 구하시면 돼요.
그리고 사각형 넓이밖에 안 나와 삼각형이나 곡선은 못 구하잖아.
그다음에 DA 과정 볼게요.
그럼 이제 이 사각형의 넓이가 되는 거죠.
그거 얼마야?
여기 요 길이가 3이야, 이거.
3 × 1이죠.
3이네.
D에서 A 과정의 W의 절대값은 3입니다.
아, 그러면은 이거 뭐가 뭐가 몇 배라고 해서
DA 과정에가 3/2배죠.
그럼 얘가 3이고 얘가 2니까 3/2배 맞습니다.
이게 한글로 따지면은
한 일, 요거는 받은 일,
이렇게 될 거야.
그 다음에 여기서도 일을 했죠.
C에서 D 과정도 일을 했죠.
그래프 아래 넓이 보이시죠,
그렇죠?
아, 그 다음에 BC, CD가 한 일이고, DA가 받은 일이고,
한 일에서 받은 일을 빼면은
여기 안쪽에 둘러싸인 부분의 넓이가 나오는 거고,
둘러싸인 부분의 넓이가 추정적으로 한 알자일이 되겠습니다.
근데 그거는 이제 열 효율까지 있어야지
우리가 아볼 수가 있고요.
일단 뭐 이렇게 좀 잠깐 말씀을 드려볼게요,
여러분들.
그래서 열역학 제1법칙과 그리고 피부 있는 nRT 그 두 개를 이용을 해서
뭔가 해결을 해보겠다 그런 마인드로 접근하시면 좋겠습니다.
뭐 이거는 아마 기말 때 나오지 않을까.
가볍게 넘어갈게요, 일단.
자 이 정도까지 좀 얘기를 해보고 복습겸 열역학 제2법칙 좀 나가겠습니다.
자 규제 넘어갈게요.
열기관 이번 치 백이십팔 페이지 보겠습니다.
열기관과 열효율 해가지고
이것을 이 요건 했지?
응, 요거 했고 130 페이지부터 안 했죠?
네, 130 페이지 가역 비가역해서
열기관 제2법칙 나오는 거 해볼게요.
열기관과 열은 지난 시간에 카르노,
스탤링,
그림 그려준 거 없고 130 페이지 보겠습니다.
가역 현상과 비가역 현상
이 열역학 제2법칙에 대한 내용인데요.
가역 비가역이라는 말이 있습니다.
가역 현상 비가역 현상이라는 말이 있습니다.
그래서 먼저 가역이라는 게 뭐냐
돌아오는 거죠.
A 상태가 B 상태가 됐다가 다시 A
상태로 돌아오는 그러한 현상을 우리가 가역 현상이라고
얘기합니다.
그런 그러한 반응을 가역 반응이라고
부릅니다.
예를 들어 가지고 예를 들어 가지고
진자 운동을 하는 축이 있다고 해보자.
그랬을 때 처음이 A 상태고 나중에 B 상태라고 해보자.
그랬을 때 공기 저항이나 마찰이 없다면
얘는 무한히 반복합니다.
공기 저항이나 마찰이 없다면
무한히 반복합니다.
돌아온다 이거지
A가 됐다가 B가 됐다가 또 A가 됐다가 B가 됐다가.
이런 걸 가역 현상이라고 그래요, 오케이?
아 이런 걸 가역 현상이라고
그렇고 가역 현상은 존재한다, 안 한다,
존재하지 않는다.
존재하지 않아요, 여러분들.
요거 이제 참고로 좀 한번 들어보세요.
물리하고 화학에서 둘 다 가역 비가역이라는 말이 나오는데
조금 다릅니다
이게 범주가 어 화학에서 이제 가역 하신 분들 많을 텐데 가역 비가역 배웠을 거예요.
가역 비가역에서 얘기하는 게 뭐냐
가장 이제 뭐 대표적인 게 물의 자동 이온화가 될 텐데 물 분자가 이렇게 두 개가 있단 말이야
순수한 워터.
그러면은 얘가 어떻게 돼용?
화학 안 하는 사람분들 알아요, 여기서.
화학 안 하는 사람.
발?
어 상호 운하네.
들어가봐 상호 운하 이게 신기한 거다.
이렇게 돼요.
이렇게 이렇게.
순수한 물의 H₂ 분자가 많이 있잖아, 그렇죠?
근데 얘네들이 이제 튕 튕 충돌할 거 아니야 움직이면서,
그렇죠?
그러다가 이제 여기서 이제 수소 하나 떨어져 가지고 수소가 하나 이쪽으로 샥 이동을 한다
말이죠?
그럼 이렇게 돼.
얘 이름 뭐야 한비나?
뭐 수산화 이온, 애가 수산화 이온이지.
하이드로늄 이온이야
H³⁺.
그리고 얘가 수산화 이온이고 이런 식으로 자동으로 이온화가 됩니다.
이걸 물의 자동 이온화라고
불러요.
기억나죠?
아 그러다가 또 얘네들이 또 이제 치고받고 충돌하다가 또 이제 여기서 수소가 이쪽으로 넘어가.
그러면은 이제 이렇게 돼요.
A 상태가 B 상태로,
B 상태가 A 상태로 하면서
이거를 가역 반응이라고 부릅니다.
그래서 그다음 연소 반응은 비가역 반응이고,
근데 여기서 이걸 가역이라고
얘기하는 것하고 지금 내가 방금 얘기한 여기서 왔다 갔다 하는 가역하는 거하고 얘기가 달라요.
그럴 뜻해 보이지만 다른 얘기입니다.
그리고 절대로 안 된다 그랬죠?
가역 현상은 존재하지 않는다 그랬죠?
이거는 이상적인 거예요, 완벽하게.
아니 여기 있는데도 돌아오잖아요.
화학에서 이거 돌아오는 거는요,
물 분자가 두 개 있었잖아.
근데 얘네가 이렇게 이온화가 됐다가 다시 물 분자가 되면은
그냥 가역이라 그래요.
근데 여기서 말하는 가역은 이걸
이루는 모든 입자가 이 위치였다가 이 위치가 됐다가 다시 놓아야 돼요.
그럼 여기서도 물리적으로 우리가 가역이라고
얘기하려면은
이 두 물분자 내가 스티커 붙여놨다고 해보자.
여기다가 저기 뭐 A 스티커 여기다가 B 스티커 붙여놨다고 해보자.
얘네 둘이 그러니까 B에서 얘한테 간 다음에 얘가 A죠?
그럼 얘가 B죠?
그 다음에 이제 A에 있던 수소가 이로 넘어와야지
그래야 가역입니다.
근데 그럴 수 없어요.
없지?
이야 물분자가 몇 개인데 딱 충돌해서
하나 이어지고 그다음에 또 빠악히 섞을 텐데 하필이면 걔네 둘이 딱 다시 만나서 딱 다시 준다고
그럴 수는 없다라는 게 물리적으로 가역 현상은 없다라는 소립니다.
근데 화학에서는 아 뭐 그렇게 그렇게 따지냐
아 물분자 두 개였다가 다시 물분자 두 개 오면 가역이죠.
예시 하나 더 들어줄게요.
뭐야, 우리나라죠?
서울입니다.
부산입니다.
아, 그럼 좀 쪼그리다.
부산이야.
오케이, 예시를 이렇게 들어줄게요.
서울에서 이제 부산까지 여행을 갑니다.
돌아옵니다,
여러분들 이거죠?
화학에서는 이런 거를 그냥 가역이라고
취급합니다.
갔다가 왔잖아.
그렇죠?
음, 내가 갔죠.
내가 왔죠.
나는 나죠.
내가 변했어?
안 변했잖아.
난 나야.
그런데 물리에서는 이것 또 비가역으로 본다라는 거예요.
엄밀하게 저 가역이라는 것은 완전히 돌아와서 가역이 된다면은
내가 여기서 처음에 존재했던 나의 어떤 세포의 전체 수화,
내가 입었던 옷.
나의 머리카락 길이 그 모든 것들이 다시 원래로 돌아와야지만
나라고 인정한다.
거기서 조금이라도 바뀌었으면은
돌아온 게 아니에요.
변한 겁니다.
그래서 돌아올 수 없더라는 얘기예요.
그러겠죠?
가서 밥도 먹었을 거 아니야, 그렇죠?
밥도 먹고 화장실 갔다 왔을 거 아니야,
그렇죠?
왔잖아.
그럼 다르지.
나를 구성하고 있는 원자는.
그런 식으로 좀 생각하세요.
혹시 이제 개념적으로 이거 둘다 배 오히려 둘다 배움을 혼해가려 있을 수 있어.
아, 가역인가라고.
근데 여기서 얘기하는 가역의 느낌하고 물리에서 얘기하는 가역의 느낌이 다릅니다.
물리에서는 완전히 그 원자 단위까지 생각을 해가지고 그 원자
단위까지 다시 돌아올 수 다시 원래대로 원위치 될 수는 없다라는 얘기니까
됩니다.
그런 느낌으로 좀 저거를 엄밀하게 좀 바라봐 주셔야 되겠네요.
그래서 이제 이런 거를 우리가 가역 반응이다라고 하는데
이거는 상상 속에만 있는 거고
자연계의 모든 현상은 비가역입니다.
A에서 B로 되잖아
안 돌아와.
A에서 B로 한번 바뀌잖아
이게 어떻게 보면 철학적인 얘길 수도 있는데
핵심이에요 열역학 제2법칙에 돌아올 수 없다.
사건이 한번 벌어지면 돌아올 수 없다.
자연 현상은 방향이 있다.
이게 열역학의 법칙이다.
어떤 사건이 일어나면 돌이킬 수 없다라는 겁니다.
그 입자 하나 하나까지 다 따졌을 때 엄밀하게 말하면요.
그래서 뭐 대표적으로 뭐 이런 게 있죠.
연소 반응 있죠.
불태워요.
우리가 불태웠다고 해보자.
어, 종이를 불태웠어요.
그럼 이게 막 불타서 막 재가 되고 날라가겠죠.
막 CO₂, H₂O.
근데 그것이 다시 돌아와서 종이가 될 수 있냐?
없다라는 거죠.
그 다음에 또 뭐 잉크,
잉크를 이제 물에다가 타는 거죠.
그러면은 물 속에 잉크가 막 끓어질 거 아니야?
근데 걔네들이 다시 모이는 일은 없을 거다.
그다음에 이제 진자도 얘기하면은요 엄밀히 말하면
그럼 그럴까 돌다가 딩딩딩딩딩딩 하다가 한참 쳐다봐봐라 그럼 결국에는 다시 멈추게 됩니다
이런 거를 우리가 비가역적이다라고 하고 일부의 것이고 아니 그냥 모든 현상이 다 비가역이라고
생각하시면 돼요
여러분들이 나이를 먹는 거 공부를 하는 거 태어나서 자라는 거 에어컨 바람이 지금 나오죠?
뭐 저거 다 비가역이에요
다시 돌아갈 수 없습니다.
그래서 이렇게 가역과 비가역을 좀 확실하게 이해를 해주시면 되겠고요.
이거를 갖다가 조금 더 이제 구체적으로 쓰는 거죠.
그거를 열역학 열역학 제2법칙이라고
합니다.
이렇게 이제 방향성이 있다라는 게 이제 핵심적인 얘기인데
첫 번째로요.
자연은 비가역적이다.
좀 멋있게 부르는 거야.
돌아올 수 없다라는 거고요.
그렇게 이제 돌아올 수 없는 것 중에 이제 중요한 것들 요소를 몇 개 정리를 해보자면
열은 항상 고온에서 저온으로만 이동한다는 거죠.
열은 항상 고온에서 저온으로만 이동한다라는 이제 방향성이 있어요.
거꾸로는 안 돼.
이것도 이제 입자 단위로 생각을 해야 되는데
뜨겁다,
온도가 높다라는 것은 무슨 상황이라고요?
어 빨리 움직이는 거야.
운동 에너지가 큰 거라고요, 그렇죠?
활발하게 움직이는 입자들이 있어요.
그 다음에 이쪽에는요
좀 천천히 움직이는 입자들이 있습니다.
저온이라고
우리가 부르는 물질의 실제 내부 상황은 이런 거야.
빨리 움직이잖아 내부 입자들이 그럼 뜨거운 거고
느리게 움직이면 차가운 겁니다.
그 다음에 얘네들을 섞었어,
섞었어 아니 붙여놨어.
그럼 무슨 일이 벌어진다.
얘네들이 충돌하겠죠.
땡땡 충돌을 할 거야.
충돌을 하다가 시간이 한참 지나면 어떻게 되겠어 얘네가 결국에는 얘네가 결국에는 어떻게 되겠어?
합쳤다고 해보자.
그러면 속도가 비슷해질 겁니다.
그게 열평형이라고
부르는 거야.
다른 놈하고 느린 놈하고 같이 섞어놨어.
그러면은 결국 나중에 속도가 똑같아져요.
그럼 온도가 똑같아진다라는 소리야.
그러면 생각을 해봐라.
빨리 움직이는 놈은 더 빨리 움직이겠니?
더 느리게 움직이겠니?
더 느리게 움직이겠죠.
그 다음에 느리게 움직이는 놈은 더 빨리 움직이겠죠.
그러면서
속도가 똑같아지겠죠.
그랬을 때 얘는 느리게 움직이니까 온도가 내려갔다라고
얘기하는 거고요.
얘는 온도가 올라갔다고 얘기하는 거고요.
그리고 에너지는 어디서 어디로 이동했다?
운동 에너지가 고온에서 저온으로 이동했다라는 겁니다.
그런 일만 일어납니다 자연스럽게.
이것도 하나의 방향성이라고 얘기를 하는 거예요.
방향성이라고 거꾸로는 일어난다 안 일어난다 안 일어납니다.
느린 놈을 하고 빠른 놈을 충돌시켰는데
빠른 놈이 더 빨라지고 얘가 정지한다.
일시적으로는 그럴 수 있습니다.
순간적으로는 우연히 아주 아주 우연히 그럴 수 있지만
어 그냥 이제 전체적으로 평균을 보면은 그렇지 않다.
자 세 번째 또 무슨 얘기를 하냐면은
무질서도가 증가하는 방향으로 형성된다.
무질서도가 증가하는 방향으로 자연 현상은 일어난다.
그리고 이거를 영어로 하면은 이거 같이 가는데
엔트로피가 엔트로피가 증가하는 방향으로 자연 현상은 일어난다라고
얘기합니다.
이런 현상을 그 한 걸로 하는 게 일단 쉽죠.
무질서해진다 이 말이에요.
예, 무질서해진다.
자유는 계속 무질서해진다.
연속 종이 여기 입자들이 잘 모여 있잖아.
근데 불태우잖아.
그럼 막 터지잖아.
그렇죠?
어 그러면은 뭔가 그거를 이제 무질서하다라고
이제 얘기를 하는 거죠.
막 터져 있는 거를 말 그대로 무질서한 거야.
우리가 알고 있는 그 단어 맞죠?
잉크에 물에다가 잉크를 탔어요.
그럼 잉크 방울, 잉크 입자들이 유만한 방울 안에 있었잖아.
근데 물에 들어가는 순간 막 터지잖아.
어 그런 것.
음식 냄새가 퍼진다.
확산하는 거 대부분 다 무질서해지는 거라고 보시면 돼.
아니 근데 이거는요.
아 이거 반대 아니에요?
어 이 왜 왜 왜 왜 이렇게 이렇게 질서 있게 움직이다가 아니 아니 이렇게 막 이렇게 움직이다가 이렇게 정지했잖아.
오 이게 더 질서 있고 움직이는 게 무질서 아닌가요?
거꾸로 해갈 수 있어요.
아니 정지 있는 게 질서 아닌가요?
얘기할 수 있어요?
아니죠.
정지해 있는 게 더 무질서 아닌 거죠.
뭘 보셔야 돼?
얘는 정지해 있지만
얘가 왜 정지했죠?
왜 정지했죠?
여기에 있는 무수히 많은 공기 입자들하고 충돌했기 때문에 멈춘 겁니다.
얘 하나만 보면은 우리는 시각적으로 얘밖에 안 보이겠지만
얘 하나 보면은 어 가만히 있으니까 되게 질서 있게 박혀내라고
할 수 있지만
아니 여기에 있는 공기 입자들은 훨씬 더 무질서하게 지금 더 움직이고 있습니다.
얘 때문에 얘가 멈추는 순간 훨씬 더 많은 입자들이 더 무질서하게 사방팔방으로 치고 있습니다.
그래서 무조건 무질서해진다라고 얘기하는 거고
이거를 좀 더 고급진 표현으로 뭐라고 한다?
엔트로피가 증가한다라고 얘기를 하는 겁니다.
엔트로피가 증가한다.
이렇게 좀 챙겨 주시기 바랍니다.
엔트로피 조금 더 다룰 거고요.
자 일단 두 번째입니다.
다섯 번째입니다.
자 다섯 번째는요
확률이 높은 쪽으로 자연 현상은 일어난다
확률이 높은 쪽 확률 계산을 할 건데
조금 있다가 보고 일단 이렇게 있을 때
이렇게 되는 게 확률이 더 높습니다
전체적으로 계산을 해
보면은요 그 다음에 마지막으로 열기관 열 효율이 열
효율이 백 퍼센트인 열기관은 제작물가 이런 얘기도 나옵니다.
열기관 얘기는 지난 시간에 잠깐 했는데
열기관이 이렇게 있어요.
그 다음에 Q 원을 공급을 해서
W가 일을 하고요.
Q 두가 저온으로 빠져나간단 말이죠.
근데 열효율이 100%가 되려면은
어떻게 돼야 되냐?
요거 100% 저온으로 빠져 나가면 안 됩니다.
빠져 나가면 안 돼요.
어 그런 게 100%인데
빠져 나가지 않을 수 없으니까
그렇기 때문에 100%가 존재할 수 없습니다.
또는 끌어당겨야 돼요.
빠져 나간 만큼 그럼 빠져 나간 만큼 끌어당겨 되는데
끌어당길 수도 없으니까 100%는 존재할 수 없다.
다 결론이고 가장 이상적으로 그나마 만든 게 무슨 기관이라고?
이상적인 열기관이 무슨 기관이라고?
카 카.
카 뭐야?
이 충분히 안 풀었거든.
카르노, 카르노 열기관이야.
근데 그것조차도 효율이 1을 넘지 않는다라는 거 좀 챙겨두시면 합니다.
자 다음에 엔트로피 좀 한번 배워보겠습니다.
엔트로피 엔트로피가 왜 증가하느냐
엔트로피의 수식이 있습니다.
엔트로피의 수식은 이제 S라고
표현이 하는 거고요.
그 다음에 Q/T를 통해서
우리는 엔트로피의 변화량을 정의합니다.
아마 완전 개념이에요.
저걸 이제 수학적으로 뭐라고
그래도 말로만 할 수는 없잖아.
그래서 어떤 온도 분해 열량
값을 엔트로피의 변화량이라고
정의를 합니다.
엔트로피의 변화량.
항상 뭔가 이제 증가할 수밖에 없게끔 만든 개념이에요.
그거를 이제 엔트로피라고
부르고 Q/T라고 해야지
어 뭐 말이 됩니다.
그래서 이제 과학자들이 이렇게 이제 만든 거고요.
책에 이제 예시가 있어요.
131쪽에 보시면은
고온에서 어 저온으로 갈 때 하고 그다음에 저온에서 고온으로 갈
때를 엔트로피를 비교를 해보는 겁니다.
아 그랬을 때 값을 한번 보시면 지금 간 단순하게 좀 적어볼게요.
고온의 온도를 Th라고 하겠습니다.
그 다음에 열이 저온으로 이동한다
그랬죠.
Trow라고 하겠습니다.
오케이?
그리고 이제 얘가 이름만큼 얘는 어떻게 되는 거야
열 에너지를.
그랬을 때 온도가 변화하겠죠.
고온의 물체는 이제 온도가 아 감소할 겁니다.
그리고 얘는 온도가 증가할 겁니다.
그래서 이제 ΔS 전체 엔트로피의 변화.
뜨거운 물하고 차가운 물하고 섞었을 때 엔트로피의 변화를 따져 보면은
ΔS H 그리고 Δs 로 이렇게 볼 수가 있습니다.
고온에서 저온으로 이동했을 때 고온의 물체의 엔트로피도 변했을 것이고
저온의 물체의 엔트로피도 변했을 것이다.
그래서 변화량의 합이 전체의 엔트로피 변화다라는 얘기가 되는 거고요.
뭐 그대로 대입을 해보면 여기서 이제 온도가 변했을 거 아닙니까?
그래서 여기는 − T hf 네 Q가 되는 거고요.
그 다음에 저온의 물체는 온도가 올랐을 거 아닙니까?
그래서 + T 로 분의 Q가 된다라고
쓸 수가 있는 거고요.
그 다음에 이제 Q 값이 동일하기 때문에 어떻게 써요?
Q로 묶어주고요.
그러면은 T − Th 분의 일 + T l 분의 일 이렇게 됩니다.
얘가 저기 숫자가 어떻게 돼요?
얘가 숫자가 더 크죠.
Th가 온도가 높은 거니까
그러면은 얘가 분수꼴이니까
얘 값이 더 작은 거죠.
얘보다 빼요.
그러면 항상 양수죠.
연구다 크죠.
어떻게 보면 뭐 짜맞춘 거 같죠?
일단 이런 결과가 있고요,
이런지 자연 현상들이 있고 엔트로피라는 게 증가한다라고
무조건 얘기를 해야 돼요.
그랬을 때 각각의 엔트로피는 변화가 될 것이인데
이렇게 정의를 때려버리면 그러면은 온도 변화를 계산을 통해 가지고 엔트로피가 무조건 증가된다고
할 수가 있습니다.
반대로 가면 어떻게 될까요?
고온에서 저온으로 가면 어떻게 될까요?
마지막 끝만 바뀌겠죠.
어쩌고 저쩌고해서
Q로 묶어지는 거고
t_H 분의 일 − T L 분의 일이 되겠죠.
이제 이 값이 더 크죠?
그러면 음수가 나오겠죠?
수학적으로는 그래요.
여러분들은 별로 고민 안 하겠지만
에너지 보존 법칙은 위배하지 않거든요.
어차피 에너지 보존 법칙이 가장 기본이 되는 법칙이고 아 열이 일루가든 일루가든 뭔 상관이야.
어쨌든 그 총량만 일정하면 되지라는 게 일단은 가장 기본적인 생각인데
이렇게 가면은 엔트로피가 증가하고 이렇게 가면은
엔트로피가 작아지는데 자연 현상은 이거밖에 없어요.
우리가 관찰해본 결과 이렇게밖에 안 일어나요.
왜 이렇게 일어나는지 몰라요.
이유까지 몰라요.
근데 이렇지 않은 게 없어.
그리고서는 이렇게 이제 말을 하는 겁니다.
자연 현상은 방향성이 있다.
엔트로피가 증가하는 방향이다.라고
이제 결론을 하는 거죠.
어차피 과학은 자연 현상을 서술하는 것이기 때문에.
여러분들도 그렇게 생각하시면 되겠고요.
그게 아까 이제 처음에 말했던 아주 쉬운 멘트로는 자연 현상은 비과학적이라는 의미예요.
돌아올 수 없다.
그것이 수학적으로는 엔트로피가 증가하는 방향이다.라고 하고 좀
뭐 그런 말을 쓰죠.
우주 속도가 증가한다 함 될 것 같은데.
그리고 좀 개념이 좀 어려워요.
여기서 이제 이렇게 간단하게 왔지만
이거 좀 많이 어려운 개념이고요.
참고해 주시면 합니다.
이게 어떻게 보면은 여러분들 그냥 아 그렇구나라고
할 수도 있지만요 사실 과학자들한테는 되게 무서운 얘기였다고
합니다.
잠깐만 말씀드리면 민준아,
정민준,
무서운 얘기였다고 해요.
아무 감흥이 없죠.
그래서 뭐 어쩌라고요?
아예 또 문제풀고 외울 거 생겼네.
아예 귀찮네.
저것도 시험 문제.
아예 쉽게 나와야지.
그 정도밖에 안 되지만 무서운 얘기입니다.
방향성이 한 방향성이라는 게 우주의 시작이 뭐죠?
빅뱅입니다.
그 이후부터 지금까지 계속 무질서해지고 있습니다.
그죠?
그리고 무질서해지고 아까 태 보면은
이제 막 별 이런 거 뜨겁잖아 그렇죠?
근데 또 우주는 차갑잖아.
근데 오랜 시간이 지나면은
결국 열은 고온에서 저온으로 이동하고 할 것이기 때문에 별은 다 없어질 겁니다.
오랜 시간이 지나면 결국엔 별이 에너지 다 불치금 불태고 있지만
수명이 다 있어요.
불타서 사라지고 어 그 다음에 자꾸 흩어지고 또 온도는 우주의 평균 온도에 맞춰 가고 하다 보니까
또 더군다나 우주 공간이 팽창까지 하죠.
그래서 결국에는 별이 사라진다라는 겁니다.
그리고 우주는 무한히 팽창하고 우주의 평균 온도는 결국 지금 한 삼 K,
이점 칠 K 되는데
결국엔 영 K에 가깝게 도달한다는 얘깁니다.
그리고 새로운 별은 탄생하지 않습니다.
방향성이 한쪽 방향만 있다면
그리고 이거의 결론은 종말입니다.
완벽한 멸망이죠.
그리고 이거는 정해져 있는 그리고 부정할 수 없는 우리의 운명 결국 결국에 우리
인간이든 뭐 우주 생명체건 모든 간에 있든 간에 결론은 0 K에 도달해서
결국 아무것도 움직이지 않는 그냥 차가울 공간.
네 그냥 정지해 있는 입자만 있는 게 우리의 최종 결론이에요.
이 인생의 이 세상의 스토리의 결말이 그거라고요.
그걸 얘기해 주.
잘 추타지면 잘 추타면 과학자들은 허무주의에 빠질 수 있지.
이거는 우리 그거 반박할 수 없어요.
아무리 뭘 한들 결국에 결론은 이 책의 결론은 다 중공합니다.
멈추고 다시 태어날 생명도 없고요.
끝이라는 얘기라서
좀 그 충격적인 얘기예요.
사실은 말씀드려보고 그럼 생각해볼 것 많다.
문제에는 푸는 건 그렇게 어렵진 않은데.
생각해 보세요.
안 돼 너무 걱정하지 마세요.
또 근데 그게 저기 아직 한참 멀었어요.
어 우리 인간의 한 인생에 비해서는 한참 멀었어요.
몇 백억이 아니라 몇 몇 천억 됐걸요.
나도 숫자는 잘 모르는데
어마무지하기 하여튼 오랜 시간 수해나 좀 멸망이긴 합니다.
우리의 감각 기관이 당하는.
자 확률 얘기 좀 잠깐 해보겠습니다.
131초에 거기 밑에 있는 거 확률 써 있죠.
단순하게 좀 해볼게요.
자연 현상은 확률이 높은 쪽으로 일어난다라고 그랬습니다.
근데 이제 간단하게 보시면.
자 방이 두 개가 있다고 해보자.
자 문이 열려 있다고 해보자.
방이 왜 점점 커지냐?
똑같이 그려라.
일 중 놀릴게요.
자 여기 이제 입자가 두 개가 있다고 해보자.
A라는 입자가 B라는 입자 경우에서 따지자.
수학 시간이야.
경우의 수가 있다고 쳐보자.
저 A라는 공과 B라는 공 서로 다른 입자입니다.
저 공이 왼쪽에만 있을 확률,
오른쪽에만 있을 확률.
아니 모든 경우의 수를 따져보자.
그럼 이제 왼쪽에 몰빵되는 수의 확률이 있겠죠.
경우는 이거 하나야, 그렇죠?
몰빵되는 경우.
그 다음에 여기에 A 입자,
여기에 B 입자가 올 수 있어.
그 다음에 여기에 B 입자가 있을 수 있고 여기에 A 입자가 올 수 있습니다.
한 개 한 개 들어가는 경우.
그 다음에 마지막으로는 오른쪽에 몰빵되는 경우가 있겠죠.
이거 이외에 다른 경우의 수가 있나요?
없죠.
그래서 경우의 수는 총 네 가지입니다.
그럼 경우의 수에서 확률을 뽑아내는 거죠.
확률이라는 건 뭐야?
전체 경우의 수 분에 특정 경우의 수.
경우의 수 분의 경우의 수가 확률이에요.
전체가 네 가지잖아.
그중에서 이렇게 될 확률은 한 가지잖아.
한쪽에 몰빵 될 확률은 한 가지잖아.
그 다음에 전체 경우의 수 네 가지 중에 양쪽에 골고루 들어갈 확률은 두 가지잖아.
그다음 마지막 오른쪽 방에 몰빵 될 확률은 ¼입니다.
그렇죠?
수학하는 거야.
그랬을 때 확률은 이렇게 되어 있어요.
근데 이제 우리가 현실적으로 이거를 이제 뭐 두 개가 아니라 뭐 백 개,
천 개, 억 개,
몰 개로 들어갔을 때 한쪽 방에 몰빵되는 공기,
그러니까 공기가 여기 있어.
방문을 열었어.
그럼 몇 방이랑 이쪽 방이랑 공기가 한쪽 방에만 몰빵될
확률과 양쪽 방에 골고루 골고루 있을 확률과 반대쪽 방에 있을 확률,
몰빵될 확률 우리 있어요, 존재합니다.
그런 확률이 존재하지만 현실적으로는 어때요?
보통 골고루 섞이죠
공기가 그렇죠
그리고 양쪽으로 골고루 섞이는 게 확률적으로 가장 높은 겁니다
그리고 그냥 그렇게 얘기하는 겁니다
자연 현상은 자연은 확률이 높은 쪽으로만 진행된다.
수학적으로 이렇게도 이제 말이 되는 거예요.
공기 입자들을 그랬을 때 그렇잖아.
여기에다가 여기 공기 가득 채워놓고 옆방은 진공이었는데 뚜껑 열었어.
근데 옆방은 계속 진공이고 여기는 입자가 계속 있고 말이 안 되잖아요.
그렇죠?
그런 거는 왜 안 되냐라고
했을 때 확률이 매우 적기 때문에 그런 일은 안 일어난다라고
얘기하는 겁니다.
이런 것들이 이제 열역학 제2법칙에 대한 내용이 되겠습니다.
자 다음 132페이지 보시면은.
어 총 정리를 해 내온 정리를 했 내용이고요.
제가 다 정리해 드렸습니다.
2번에다가 이 내용을 여기까지 하고 잠깐 쉬었다가 있습니다.
우크라이나, 러시아,
그다음에 이란, 미국,
뭐 싸우는데
드론 날리고 하죠.
근데 조만간 이제 저기에 터미네이터 걸어다닐 것 같아요.
두두두두두두두.
군인들은 다 이제 피시방에 앉아가지고 이제 다다다다 이런.
진짜예요.
이상 이제 사람이 싸우지 않는 시대가 오지 않을까 싶습니다.
그러지 말아야 될 텐데요, 그렇죠?
자 넘어가겠습니다.
교재 백사십사 페이지로 넘어가겠습니다.
단진동 보겠습니다.
백사십사 쪽입니다.
탄성력부터 배웁니다.
이거 이제 했던 거야
탄성력.
용수철이죠.
그래서 이제 탄성력은 뭐냐
용철 이렇게 있다고 해볼게요 물체가 매달려 있다고
할게요 이거를 원래 길이라고 합니다
원래 길이.
또는 자연의 길이라고 합니다.
자연의 길이 늘어나지 않은 상태야.
그다음 이제 늘릴 거야.
이거 밑에다가 그릴 거 더 있는데 늘릴 거야.
쭉 당겨보자.
총총총총총총 당겼어요.
얼마만큼 x 만큼?
그럼 어떻게 돼?
얘가 돌아가려고 해요.
어디로?
원래 길이로.
원래 길이로 돌아가려는 힘을 탄성력이라고
부릅니다.
또는 뭐 복원력이라고도 부릅니다.
다시 이제 돌아가려고 하는 거야.
그 다음에 이제 또 눌러요.
꾹 눌렀어 어느 쪽으로?
왼쪽으로.
그러면은 돌아가려고 해요.
어느 쪽으로?
원래 길이로.
원래 길이로 돌아가려는 힘을 탄성력이라고
부릅니다.
그냥 왼쪽 오른쪽으로 간다
이게 아니라 원래 길이 방향으로 돌아가려고
한다.
이렇게 생각하세요.
원래 길이 방향으로 돌아가려고 한다.
공룡,
변이,
산화,
환원,
− kx입니다.
산화환원.
기억해 주셔야 되겠고요.
요걸 이제 무슨 법칙이라고 하냐면은
이제 훅 게 법칙이다라고 얘기합니다.
훅 훅이야
훅 이름이 훅이야.
마이너스라고 하는 것은 뭔뜻입니까?
항상 이 변위의 방향과 탄성력의 방향이 반대 방향이다라는 걸 얘기하는 거고요.
k는 뭐예요?
용철 상수죠.
용수철 상수,
물질의 특성 같은 거다라고
생각해 주시면 되겠습니다.
x 두 줄 써줄까?
이 x는 뭐야?
이거 x는 그냥 x가 아니라 항상 변형된 길이라고
생각하셔야 돼요.
변형된 길이.
원래 길이에서부터 얼마만큼 변했냐?
원래 길이에서 항상 사이즈를 측정해 주셔야 되겠습니다.
그다음 세 번째로 역학적 에너지 가겠습니다.
역학적 에너지.
역학적 에너지 운동 에너지하고 퍼텐셜 에너지입니다.
똑같아요 이거 물리에 있던 거.
그래서 예를 들어서 옆으로 좀 길게 그릴게요.
여기다가 하나 좀 그려보고
여기다가 하나 그려보고 이렇게 그려볼게요.
여기가 원래 길입니다.
원래 기에 대해서 잡아 당겼다가 놓으면은
얘가 이제 뛰용 뛰용 뛰용 뛰용 왔다리 갔다리 하겠죠,
그렇죠?
그거를 우리가 어 그렇게 되는 거고,
그다음에 여기서 우리가 역학적 에너지를 생각을 하게 되는데요.
어 일단은 에너지부터 쓸게요.
공식 기억이 나나?
공식은 뭐였지 이거?
½kx²이다.
운동 에너지는 ½mv².
kx²/2이야.
얼마 안 지났잖아, 기억나죠?
써나 안 되면
탄성 역하고 탄성 퍼텐셜 에너지하고 그리고 착각하지 말고.
자, 예를 들어가지고 여기 이제 에너지가 사 줄이었다고 해보자.
그럼 운동 에너지는 몇 J?
영 줄이야.
그래서 역학적 에너지는 총 사 줄이죠?
그다음에 이제 가운데 왔어요.
원래 길이 왔으면은
탄성 퍼텐셜 에너지는 영줄이 됩니다.
그럼 합이 사줄이 되야 되니까
나머지가 다 무엇으로 운동 에너지로 전환됐다라고 보시면 돼요.
그다음에 여기까지 왔어요.
그러면은 이제 여기서 순간 멈춰요.
운동 에너지가 영 줄이죠.
그러면 탄성potential에너지가 사 줄이 있죠.
이러면서 탄성potential에너지가 운동 에너지,
운동 에너지가 탄성potential에너지로 전환되면서
왔다리 갔다리 왔다리 갔다리 합니다.
에너지값들 좀 찾아주시면 좋겠고요.
요 수평용수철은 E_p, Ek 쓰시고 요 라인 채워주시면 되겠어요.
그다음에 이제 요거 하나만 더 해볼까?
여기 딱 가운데 왔어요.
이게 x라고 치자.
근데 여기 ½ x 왔어요.
그럼 여기 에너지 얼마예요?
여기 몇 J 몇 J이에요?
여기 몇 J이야?
일 줄이야?
여기 삼 줄이야?
거리 제곱에 비례합니다.
변위의 제곱에 비례합니다.
여기서 x만큼 늘어났을 때가 사 줄이었잖아.
그럼 1x/2, 절반 늘어났어.
그럼 에너지는 1/4로 줄어요.
그래서 1 J이 돼요.
합쳐서 4 J 돼야 되니까 얘는 3 J이고.
이거 하나 알아두시고
그 다음에 4번 단진동 들어가겠습니다.
단진동이 뭐냐면
이런 게 단진동이야.
반복 운동하는 물체.
간단하게.
반복 운동하는 물체의 움직임을 단진동을 한다라고
얘기합니다.
단순하게 진동한다.
원래 단순 조화 운동 풀네임은 그건데
단순 조화 진동이라고 해요.
띠용 띠용 띠용 공기 중 마찰 없다.
띠용 띠용 띠용 띠용 계속 이렇게 주기적으로 움직이잖아.
진동한다.
단순하게 진동한다.
그런 의미야.
저렇게 가로로 움직이는 것도 있지만
세로로 움직이는 것도 있습니다.
이것도 똑같아요.
원래 길이가 있다고 해보자.
원래 길이.
오케이 원래 길에서 쭉 잡아당겨요.
쭉 잡아당겨서는 이만큼 그러다 도착.
났어.
잡아당겼다가 났어.
그럼 얘가 뛰용 뛰용 뛰용 뛰용 하겠죠?
여기는 이제 평형점이를 가운데라고 하자.
이게 가장 기본 모델이야.
평형점에서부터 x만큼 늘렸어.
그러면은 평형점에서부터 또 x만큼 올라갑니다.
그러면서 이제 뛰용 뛰용이요.
추를 안 매달았을 때가 여기라는 거고요.
추를 매달으면은 한 이쯤 와서 정지한다라는 얘기고요.
여기서 x만큼 당겼다가 손을 놓으면은
얘가 이제 이렇게 된다는 거야.
꼭 원래 길이까지 가는 건 아니야.
평형점에서 이 x를 내리잖아.
그럼 위쪽으로 이 x까지 올라가.
여기까지도 올라가.
띠용 띠용 띠용 띠용 띠용 띠용 할 수 있어.
이것도 단진동이다.
똑같죠?
저거나
이거는 오케이 단진동이기 때문에 주기를 구해야 되고
진동수를 구해야 되고 가속도를 구하고 그런 거 좀 해야 되는 거예요.
자 일단 역학적 에너지부터 써보도록 하겠습니다.
세 가지 들어가요.
중력 potential 에너지,
탄성 potential 에너지, 운동 에너지 세
가지 들어갑니다.
똑같아요.
이것도 물리학이랑 제가 여기를 사주리라고 해드릴게요.
그럼 여기 영 줄이죠?
여기 몇 J?
이 줄이죠.
중력 커튼셜 에너지가 제일 쉽지?
mgh,
mgh 들어가는 것이고요.
깜짝이야.
여기 앉으세요.
이렇게 느껴주세요.
응, 그래서 늦었구나.
그럴 수 있지.
자, 그랬을 때 여기 쓸 수 있나?
여기 여기 탄성 퍼텐셜 에너지 몇 J?
원래 길이니까 영 줄입니다.
운동 에너지 그럼 몇 J?
여기 최고점이니까.
야 띠용 띠용 띠용 할 때 여기 턴 할 때 있잖아요.
이게 최고점 최저점.
갔다가 오지.
여기 돌아올 때 속도 영이다.
여기 속도 0이고 여기 끝점은 다 속도 0이야.
단진동에서 영줄 영줄 영줄 합쳐서 몇 J?
사 줄.
그러니까 나머지도 사 줄 돼야 되겠죠.
채울 수 있겠어?
쳐봐.
교재 144초 휘슬 가방 내려놓고 호재.
자 맨 밑에 볼게요.
맨 밑에 운동 에너지 얼마야?
영 줄이죠.
합쳐서 사 줄 나와야 되니까
탄성 퍼텐셜 에너지 사 줄입니다.
그 다음에 여기는 탄성 퍼텐셜 탄성 퍼텐셜 에너지 얼마야?
쎄인아 일 줄입니다.
어 ex 일 때 사 줄이야.
그럼 x 일 때는 일 줄이죠?
항상 탄성 퍼텐셜 에너지는 원래 길이에서부터 얼마나 변형됐는지
이 x 값은 여기 들어가는 x 값은 여기서부터 길이를 재야 됩니다.
그래서 이렇게 되고 나머지 하나는 치우나 얼마야 일 줄이 되겠습니다.
이런 작업들 해주시면 되겠어요.
그다음에 가속도 한번 해보자
여기서 가속도를 일단 해보자
f는 ma로 하시면 되겠고요
이 물체가 받는 힘은 탄성력이죠
− kx는 ma가 돼서 a는 m 분의 − kx/m가 됩니다
여기까지가 없어요
일단 일단 여기까지 없어요
갑자기 뜬금없이 가속도 하는데
예 가속도 찾아야 되고 가속도로부터 주기를 찾아야 됩니다.
근데 주기를 풀면 돼요 풀면 되는데
대학교 가서 푸셔야 돼요.
그래서 보조 수단을 찾습니다.
보조 수단은 이 단진동 같이 움직이는 게 또 뭐가 있을까?
좀 우리가 알만한 것 중에 찾습니다.
그리고 저렇게 반복 운동하는 운동 중에 하나가 우리가 배웠던 등속 원운동입니다.
여기서 f = ma를 하고 우리 우리 앞서 했던 게 그거야.
계속 막 주기 찾고 뭐 속도 속도 찾고 했던 거야.
그런데 여기서 이제 하기가 힘들어가지고 여기서 개념이 넘어가요.
등속 원운동.
왜?
등속 원운동의 운동이 용수철의 운동하고 대개 비슷하거든.
놀라운 거야.
이것도 등속 원운동으로 가보겠습니다.
자 좀 기억해야 될 게 있는데
v가 뭐였죠
등속 원운동에서 야 이거 살짝만 복습하고 갈게요 등속 원운동에서 등속 원운동에서.
v는 보다 그냥 아르메가 가시고
A는 보다 아르메가 재고 바로 가셔야 됩니다.
아 요거 좀 가시고 아 그냥 몇 개만 좀 적을게요.
그냥 규층 위에다가 그냥 적어보세요.
복수 아르메가 아르메가 제곱 이렇게 외우면은
어렵지 않아요.
그다음에 알분해 부이 제곱.
v는 아르메가,
a는 아르메가 제곱 알분해 부이 제곱 자연스럽게 그냥 외우시고요.
그다음에 여러분들 미적분 좀 모르시는 것 같은데
함수 f(x)가 x²이라고 해보겠습니다.
이분함은 어떻게 돼요?
아 이건 아니, 이건 난다.
적고 나면 어떻게 돼요?
x²을 적분하면
어떻게 돼요?
1x/3입니다.
1x/3 세제곱 여기다가 숫자를 올리고 앞으로 넘겨서 분수꼴로 해주시면 돼요.
몰라 돼 안 배운 사람 그냥 몰라 돼 배운 사람만 그냥 아그로프로 하십니다.
함수 f x 가 sine x 라고 해보자.
자, 그럼 f′ x 가 어떻게 돼요?
sine x를 미분하면 어떻게 되죠?
cosine x가 됩니다.
그 다음에 적분하시면 어떻게 돼요?
접근하시면 어떻게 돼요?
아 적분이 아니라,
쏠리.
사인을 미분하면 어떻게 돼요?
코사인 s가 되고요.
코사인 x를 미분하면
어떻게 되죠?
오늘 요것만 좀 알아두세요.
마이너스 사인 x가 됩니다.
아 좀 모르게 쓴 것 같은데 그냥 사인을 미분하면 코사인 돼요.
코사인을 미분하면 사인이 되는데
마이너스가 붙어.
배우 사람 배우 사람 어 친구 한 명 한 명밖에 없네요.
삼각함수 미분은 아직 안 배웠죠.
내는 뭐 쉽잖아요.
벌써 배웠지.
사인, 코사인 왔다 갔다 하는 거야
미분 조건으로 그렇게 생각하면 돼요.
요거는 알 거고 이런 거는 알 거고
x²을 미분한다.
저 정도는 알 거고
요걸 좀 알아야 좀 수월합니다.
몰라도 되는데
그럼 좀 돌아갑니다.
자 일단 요거 좀 간단하게 적어두시고요.
등속 원운동으로 갈게요.
미분조건 열심히 하세요, 여러분들.
지금 이제 하고 계실텐데.
결국에 이제 자연 현상은 역학적인 흐름이 좀
연속적인 것들이 많아가지고 어 그걸 이제 계산하려면
곡선 형태의 상황에서 우리가 계산을 해야 되기 때문에 미분 접근하는 겁니다.
미분이 뭐야 자르는 거죠.
접근이 뭐야 합치는 겁니다.
누가 만들었어?
누가 만들었어 비조금을?
뭐래?
s-t 그래프가 이렇게 있잖아.
자유 낙하하면 그래프가 이렇게 되죠.
2번 공식이 뭐예요?
v₀ t + ½at² 있잖아.
등가속도 운동 공식 2번 공식 그쵸?
여기서 이제 S-t 같죠.
v t라고 적을지 v-t 그래프라고 하자.
자 그랬을 때 이렇게 생긴 거는 여러분들이 어떻게 할 수 있어요.
여기 넓이를 구해가지고 넓이를 구해가지고 이동 거리를 구할 수가 있잖아.
그렇죠?
그런데 이거 속도가 이렇지 않으면 어떻게 돼?
속도가 일정하지 않고 만약에 속도가 이렇게 변하면
어떻게?
여기 넓이 구해야 되잖아.
넓이 어떻게 구해요?
이차함수는 이차함수 형태로 만약에 된다면.
우리가 알고 있는 건 뭐야?
기본 넓이 구하는 공식은 사각형입니다.
가로 곱하기 세로.
그게 기본 어떤 넓이 구하는 공식의 기본이에요.
어 이거 사각형 이거 곱하기 이거.
한 면 넓이.
반 자르면 삼각형 넓이.
½하면 그렇죠?
근데 이거 어떻게 하냐?
어쩔 수 없어 이것도 사각형으로 잘라야지.
얼마큼씩 사각형으로 잘라야 이렇게.
사각형으로 얼마큼씩 잘라서 이거 싹 다 더하는 거야.
그럼 이거 전체 넓이하고 비슷하겠죠.
그렇죠?
그게 적분이에요.
그게 접근이 더하는 거.
그런데 여기 여기 조금 애매하죠.
여기 조금 빈틈 생기죠, 그렇죠?
어, 이 빈틈 없애려고 어떻게 해요?
이 Δx 값을 하나 없이 작게 만들죠.
그래서 dx라고 표현을 하고요.
요거를 한없이 작게 만든 한없이 이렇게 얇은 직사각형을 만들고 그걸 싹 다 더하면은
이 넓이와 같다라고
이제 수학적으로 얘기하는 게 적분입니다.
일단 쪼개야 돼요.
작은 사각형으로 미분하셔야 되겠고요.
다시 합치야 돼요.
적분하셔야 됩니다.
쪼개서 더한다 그런 식으로 보시면 되겠고요.
그래서 이제 실질적인 이런 다차함수의 고차함수의 그래프의 넓이를 다 구할 수가 있고요.
그래서 이동 거리를 구할 수 있고 속도를 구할 수 있고 하는 겁니다.
오케이 이거 하려고 미적하는 거고요.
이거 하려고 누가 미적 만든 거라고?
이거 하려고 누가 미적 만든 거야?
뉴턴이 만든 거죠.
이거 하려고 만든 거죠.
넓이 구해야 될 거 아니야?
그래야 이동 거리 구하죠.
고속시 해야 될 거 아니야?
두 한 명은 누구죠?
라이프니츠.
수학자는 라이프니츠.
그리고 과학자는 물리학자 뉴턴.
근데 뭐 뉴턴 시대에는 뭐 그냥 과학자이자
수학자이자 철학자이자 다 됐습니다.
아직 그 얘기를 못 들어봐도 괜히 시다 당합니다.
분석 운동 분석 운동 가겠습니다.
자 등속 원운동입니다.
일정한 속력으로 이제 도는 거죠.
이게 용수철의 운동하고 상당히 흡사하다라는 거야.
좀 크게 그릴게요.
교재 아래 있는 거 그릴 거야.
자 반지름은 a라고 하겠습니다.
물체를 하나, 둘,
셋, 넷, 다섯,
여섯, 일곱,
여덟 개 그립니다.
돌아가고 있는 상황이야.
벙글 벙글 벙글 벙글.
이게 용수철에 띠용 띠용 띠용 하는 거고
비슷하다 이 말이야.
어 돌아가는데요?
아니죠 어떻게 해요?
여기 뒤쪽에서 푸레시를 촥 쏴요.
그 다음에 여기다가 스크린을 놔요.
그럼 스크린에 그림자가 생길 거 아니야?
그쵸?
스크린의 그림자가 어떻게 생겨?
얘는 여기에,
얘는 여기에 생깁니다.
그쵸?
얘는 여기에.
얘는 여기에 생깁니다.
그리고 쟤는 여기에, 쟤는 여기,
쟤는 여기에.
벙글벙글 돌려요.
그럼 그림자가 쇽 쇽 쇽 쇽 쇽 쇽 움직입니다.
이게 내가 아까 그린 용수철 연직운동하는 거랑 똑같습니다.
패턴.
단진동이라고.
이 그림자의 움직임이 단진,
그림자의 운동이 단진동됩니다.
오케이, 그래서 이제 얘하고 용수철하고 좀 엮을 거예요.
그리고 등속 원운동이니까
얘는 우리가 이제 주기를 알아요.
얘는 주기 구하는 공식이 뭐야?
T 분의 2π야.
각속도,
각속도 분해 주기 공식 안 적어줬구나.
주기는 ω 분의 이파입니다.
또는 v 분의 2π 알이야.
v는 아르메가고.
우리가 이제 요거를 계산할 수 있기 때문에 이 주기를 구할 수가 있고요.
그 주기를 통해서
용수철의 주기를 같이 구한다.
자 일단 상황 이해 주시고요
하나씩 보도록 하겠습니다.
아 첫 번째로 요소 보겠습니다.
변위부터 찾아보자.
조금 이거 어려울 수 있어.
자 여기 이제 θ만큼 돌아갔다라고 하겠습니다.
근데 θ를 어떻게 표현할 수가 있느냐?
ω t로 표현할 수 있습니다.
ω라는 게 이제 기본 정의가 뭐였어?
θ/t였습니다.
시간에 따른 각이 돌아가는 것.
그럼 θ는 ω t입니다.
θ는 ω t 할 수 있죠?
그다음에 변위식은 일단 간단한데요.
이렇게 삼각형 이렇게 잘라서
보시면요 직각이죠.
θ죠.
여기가 높이죠.
그러면은 반지름이 a, a라고 그랬잖아.
반지름이 a니까
a sine ω t.
그게 변위식입니다.
그림자의 변위를 보는 거야.
그림자가 이렇게 올라갔잖아 x만큼,
그렇죠?
그 x 시기 x 시기 a 곱하기 코사인 ω t다고.
A 코사인 ω t.
비 변 × cosθ.
비 변 × cosθ인 거네.
그럼 높이가 나오는 거잖아.
이건 높이야 그냥 이건 높이 높이.
두 번째 속도 보겠습니다.
속도 속도는 이렇게 접선 방향으로 속도가 있겠죠.
v죠.
v는 뭐라고 아르메가입니다.
근데 우리는 어느 방향만 찾으면 돼요.
여기서 y 값만 찾아야 돼.
그림자니까
여기서 딱 했을 때 y 값만 찾으면 돼요.
이게 이 그림자의 v 값입니다.
그렇죠?
알 값은 이제 a가 되는 거고요.
그 다음에 여기도 이제 각도를 보시면은
어떻게 돼요?
각도를 보시면 여기가 θ입니다.
좀 어렵지?
여기가 θ야.
여기가 여기가 θ죠.
그럼 여기가 90 − θ지요.
90도죠.
90 − θ도하기 여기가 90도죠.
여기 θ죠.
그래서 여기는 미변에 해당되니까
이 부분은 미변에 해당되는 거니까
여기다가 cosθ를 곱해줍니까?
a v는 v는 a
곱하기가 아니라 아 a 맞다.
이게 지금 내가 r이라고 썼는데
요게 a ω죠?
반지름이 a라고 뒀으니까
그럼 a ω 코사인 ω 티가 됩니다.
아 괜찮아요.
처음 배울 때가 이거 제일 어려워요.
자 가속도식 한번 보겠습니다.
가속도는 a죠.
그리고 rω라고 그랬죠.
가속도는 rω라고 그랬고,
이 그림에서 보시면은
구심가속도가 이렇게 있습니다.
a 그리고 이 값은 rω²,
a ω²이라고 하겠습니다.
그리고 우리는 그림자 값만 따져 줘야 되는 거니까
여기에 붙습니다.
여기에 a 가 붙습니다.
지금 이 값이 이 값이고 이 값이 이 값이고 이 값이 이 값이야.
우리는 그림자에 대해서 지금 변위, 속도,
가속도를 얘기하는 겁니다.
그리고 원운동의 그림자니까
원운동에서 사인이나 코사인을 붙여 가지고 이걸 추론하는 거야.
구심가속도 잘 보시면은
여기가 θ가 됩니다.
따라서 우리는 요 값만 알면 되니까 높이 해당되는 거죠.
사인 값을 붙여줍니다.
그런데 지금 y 축 방향을 플러스로 잡았으니까
얘는 마이너스가 되겠죠.
마이너스 붙여주시면서
a ω² 곱하기 아 사인 ω 티가 됩니다.
는는는는는는 사인 사인 ω t a 사인 ω t가 있죠
a 사인 ω t가 있죠
그래서 이제 요 값이 어떻게 된다
x로 바뀝니다
그럼 마이너스 마이너스 아 ω² x가 됩니다.
어렵죠
좀 여기가 천천히 보시면 되겠고요.
그런데 이제 미분을 생각하면
쉽다.
오케이 아직 안 배웠는데
여러분들 이게 원래 그 좀 석하고 같이 가야 되는데.
a sine ω t죠.
변위를 미분하면
속도가 되고 속도를 미분하면 가속도가 됩니다.
얘를 미분할게요.
그러면은 sine 미분하면 코사인 된다 그랬죠.
코사인 되시는 거고요.
앞에 있는 거 하나 튀어 나간다.
앞에 있는 또 튀어 나가는 거 배웠니?
안 변이?
앞에 있는 게 튀어 나가.
일곱.
튀어 나가고요.
그 다음에 요걸 한 번 더 미분해 줍니다.
그럼 코사인이 사인으로 바꾸고요.
앞에 있는 게 한 번 더 튀어 나갑니다.
그래서 ω²이 되고요.
그 다음에 코사인을 미분하면은
− sinθ가 된다 그랬어?
그래서 마이너스 없어.
그러니까 이거 하나만 기억하면 되고요.
얘를 미분하고 미분하면 끝이야.
이거는 처음에 그 기학적으로 구조를 보여주기 위해서
그냥 한번 설명하는 것뿐이고 그 다음부터는 아무도 이렇게 안 해요.
그냥 이거 미분하고 미분하고 합니다.
거꾸로 적분하시면 되는 거.
이거 하나만 기억하시면 돼요.
a sine ω θ.
a sine θ.
a sine ω 티.
됐고요 넘어갈게요.
그다음에 이제 뭘 하려냐,
뭘 하려는 거냐면은 주기구한다 그랬죠
아까.
그래서 이제 원운동과.
어느 동과 그대고 단진자.
단진동의 주기를 좀 따져 볼게요.
주기를 따지는 게 맞는데
네, 2번.
주기를 하려고 하는데
가속도부터 들어갑니다.
가속도를 지금 두 개의 얘기를 했어요.
아까 단진동에서 가속도 기억이 나니
용수철에서 용수철에서 가속도 뭐였죠?
− kx/m였습니다.
그리고 원운동에서 원운동의 그림자
원운동에서의 그림자에서의 가속도가 얼마가 나와요?
− ω² x입니다.
용수철의 어떤 단진동,
단진동이죠.
그 운동이 왜 원운동하고 비슷하다라고 얘기를 하냐면은
일단 그림상 봤을 때는 이게 왔다 갔다 하니까
비슷해 보이지만
그냥 비슷한 게 아니라 수학적으로 가속도의 형태가 똑같기 때문입니다.
변위에 비례하죠.
그리고 이건 어차피 상수값이야.
얘도 어차피 상수값이야.
숫자로 정해져 있는 값이라고.
마이너스 몇 x − 몇 x 똑같습니다
가속도의 형태가 용수철에 운동하고 어 원운동에 그림자에 운동하고 그래서
얘네들은 수학적으로 같은 형태의 운동이다라고
얘기하고 이것들을 다 단진동이라고 부릅니다.
오케이 아 형태가 비슷 동일한 거죠
형태가 동일 그래도 둘 다 단진동이다.
라고 얘기를 하게 되는 거고
이걸 토대로해서
우리가 주기를 구해요.
갑자기 또 주기를 어떻게 구하느냐?
얘하고 얘하고 같다고 두면은
ω²을 우리가 풀었을 수 있습니다.
그걸 통해 가지고 우리가 주기를 얘기할 수 있어요.
그래서 어떻게 되느냐?
용수철의 가속도와 원운동의 가속도가 동일하다고
둡니다.
정확하게는 원운동의 그림자의 가속도야.
그랬을 때 − kx/n가 나오고요.
− ω² x가 나옵니다.
그러면은 x x 날라가고 마이너스 마이너스 플러스가 되겠죠.
그럼 한 번만 더 쓸게요.
k/m는 ω ω ω가 얼마였죠?
ω가 얼마였지?
여기 이것 써야 돼.
ω는 t 분의 이파입니다.
한 바퀴 돌 때니까
t 분의 이파의 제곱이 됩니다.
돼요.
그 다음에 싹 넘길게요.
그럼 t 는 얼마요?
이 π m/√k 이 된다.
네 이걸 외우시면 돼요.
이거 하나 하려고 외워요.
이게 최종 목적.
단진동은 이렇고 등속운동은 이런데
둘의 운동이 비슷하니까 가속도를 같다고 두면은
우리가 주기를 이렇게 얘기할 수 있겠지.
야구에서 이게 최종 결론이고요.
이거를 외워주시면 됩니다.
지금.
너무 이런 거 어렵게 생각하지 말고요.
미분 미분조건을 좀 해야지
좀 더 수월하게 오고.
결국에는 주기는 2π 로 투 k/n 요게
최종 결론이다라는 거 챙겨 두시면 되겠습니다.
넘어갈게요.
거의 다 끝났는데
잠깐 쉬었다 하도록 하죠.
쉬었다가 백오십이 페이지 파동 나가겠습니다.
이 π m/√k 외우세요
이거 그냥 외우시면 돼요
이거 갖고만 노는 거야
t는 이 π m/√k 오케이 빨리 보세요
t는 이 π √k가 모자 썼다 빨리 보세요
t는 이 π √k가 모자 썼다 따라해 빨리
k가 모자 썼다 K가 모자 썼다.
네 헷갈린다.
너네 이거 나중에 또 K/n라고 쓰고 틀린다 이거.
이 욕대급으로 헷갈리는 거야.
K가 모자 썼다.
외우세요, 알았죠?
T²은 4π/GM 제곱 r 세
제곱.
조합 법칙.
T²은 따라 해봐.
T²은 4π/GM 제곱 r r r.
자 자 따져보세요
꽃바이 꽃바이가.
뽀빠이가 뽀빠이 몰라 너네?
뽀빠이?
뽀빠이가 뭐야?
시금치 먹으면은
근육 생기는 사람 아니야?
뽀빠이가 뽀빠이가 시금치
먹고 g.M.
대우 차 타고 알 알 알 야 여기 있다.
뽀빠이가 뽀빠이가 시금치 먹고 g.M.
대우 차 타고 알 알 알 어디서도 못 들어온다,
도네고.
기억 난다.
그렇지 포파이가 시금치 먹고 g.M.
대우차 타고 R.R.R.
T.N.
2π로 투 K가 모자 썼다.
이렇게 외우시면 돼요.
뒤로 갈수록 이제 이게 중간 과정도 복잡하고 이제 결론들을 그냥 좀 외우고 가셔야 돼요.
언제까지나 계속 유도하면 살 수 없거든.
그래서 저런 것들은 그냥 좀 말장난이긴 한데
그렇게라도 외워 주셔야 되겠습니다.
자 넘어가겠습니다
파동으로 넘어가겠습니다.
파동 요거 가볍게 하고 문제 좀 풀어보자.
자 교재 야.
지혜는 근데 쉽죠 앞에 저기 역학이 좀 어렵지?
지혜는 해나 해.
탄성파 보겠습니다.
백오십이 페이지 보겠습니다.
탄성파.
이것도 이제 그 겹칩니다.
물리학하고 내용이 거의 똑같고요.
어 거기에서는 이제 몸만 했어요.
이렇게 때는 주로 피체에 대해서만 얘기를 했죠.
근데 여기는 B 빼고 나머지 이제 용수철,
줄, 물결파,
소리 이런 파동들에 대해서
주로 얘기를 하게 돼요.
일단 파동의 종류는 횡파와 종파가 있습니다.
먼저 이제 횡파입니다.
횡파는 이제 출렁출렁 이제 이런 파동을 우리가 횡파라고
부르고요
위 아래로 진동을 시켜요 그러면 오른쪽으로 진행을 합니다
이런 형태의 파동을 횡파라고
부르게 됩니다 지진파의 S파 있고요
그 다음에 이제 소리가 있습니다.
빛도 있습니다.
근데 빛은 여기서 다루지 않아요.
왜 대제목이 뭐야 탄성파죠?
탄성파라고 하는 것은요 매질을 필요로 하는 파동입니다.
여기 이제 빛이 안 나와요.
그래서 매질이 다 있다.
밧줄이 저기 줄이라는 매질이 있어야지
움직이죠.
물결파는 물이 있어야지 움직이죠.
용수철은 철이 있어야지
움직입니다.
자, 그 다음에 두 번째로 소리다 이게 소리 아니다.
소리가 왜 들어가냐.
소리가 왜 들어가요.
지진파의 S파하고 물결파 이런 거 있습니다.
그다음에 두 번째로 종파가 있습니다.
종파는 앞뒤로 진동을 시키게 되는 거고요.
응축필로 많이 그림을 그리는데
이렇게 그림을 그려주시면 돼요.
그래서 이제 진동 방향과 진행 방향이 나란한 파동,
지진파의 P파 그리고 여기에 소리가 들어가죠.
오케이? 그다음에 여기서 빽빽한 대를 밀,
듬성듬성한 대를 밀,
듬성듬성한 대를 소.
다시 빽빽한 대를 밀, 소 밀.
이렇게 이제 얘기를 하게 되는 거고
밀에서 밀까지를 뭐라 그런다?
파장이라고 한다.
파장은 이제 한글로 안 써드릴게요.
이 기와 시절 암다.
그리고 주로 우리는 이제 횡파에 대해서만 다뤄요.
종파는 어렵기 때문에.
그래프 두 개 들어가겠습니다.
첫 번째로는요
변위 위치 그래프입니다.
횡파를 갖다가 이제 그림으로 그리는데
요래 되죠.
Y 축이 변위가 되겠고요.
x축의 위치가 돼요.
마루에서 마루까지가 보다,
마루에서 마루까지가 파장이다.
골에서 골까지가 파장이다.
그 다음에 진동 중심에서 꼭대기까지,
마루까지가 보다 진폭이다.
진폭은 a로 표현합니다.
진동폭 a, a, a.
똑같잖아 내용 빨리 할게요.
그다음 두 번째로 뭐가 있어요?
두 번째로 변위 시간 그래프가 있다.
Y 축은 변이 똑같고요.
X 축이 보다 시간이다.
그래프 형태 똑같습니다.
그리고
마루에서 마루까지가 보다 주기다.
네 이렇게 적으시면 되겠습니다.
아 뭐 간단한 내용이다라고
좀 생각해 주시면 되겠고요.
그다음에 속력 들어가겠습니다.
그래서 이제 파동의 속력이 중요한 것이고 뭐죠?
v는 뭐죠?
fλ λ/t fλ 이렇게 들어가시면 되겠습니다.
v는 fλ,
v는 fλ.
그걸 좀 많이 써.
v는 fλ λ/t 가져가시면 되겠습니다.
그다음에 이제 반사 얘기가 좀 나오는데
이제 새로운 건 이거야 이제 투과와 반사 있어서
백오십삼 페이지 볼게요.
파동은 어떤 이제 다른 매질을 만나거나
그러면은 가다가 반사하는 성질이 있고요.
통과하는 성질이 있습니다.
그래서 그림을 하나 여기다가 그리시는데.
반사와 굴절이라고 하겠습니다.
굴절을 이제 물리학,
물리학에서 배웠죠.
또 자꾸 물 원 이렇게 얘기를 하게 되네요.
뭐 빛을 쏘든지, 뭐 소리를 쏘든지
안에 일단은 여기가 뭐 공기고 예를 들어 여기가 물이라고 가정을 해보자.
소리도 한번 해볼까?
소리로 소리를 쏩니다.
야 쏩니다.
공기 타고 갑니다.
그렇죠?
반사합니다.
반사는 이렇게 튕겨 나가게 그리시면 돼요.
입사각과 반사각은 똑같다.
반사의 법칙.
들어가죠.
꺾이죠.
꺾이는 얼룩 꺾이니까
느린 쪽으로 꺾입니다.
소리는 어디에서 느릴까?
공기에서 느릴까?
물에서 느를까?
자 그럼 어디서 빨라?
어디서 빠를까?
소리의 속력.
소리의 속력은 어디서 제일 빠를까?
물에서 빨라 공기에서 빨라
소리가 물에서 빨라 고 액기입니다
알아두시고요
액체에서 빨라요 빽빽한 곳에서 빨라요 공기에서 느리요 물에서 더
빨라 그 다음에 느린 쪽이 공기니까
이렇게 꺾입니다.
그래서 이제 다른 매질을 만나면 일부는 반사하고 일부는 투과한다라는 거야.
근데 투과할 때는 아 굴절까지 같이 되는 거죠.
다행인데
여기서는 굴절 안 내야 그러니까 투과하고 이렇게 반사한다라는 이제 얘기가 있구요.
일단 줄부터 얘기하는데
여기 파트는 줄에 대한 얘기를 먼저 하는데
줄 우리가 이제 고정단 반사와 자유단
반사라는 게 있습니다.
그림으로 이해하시면 돼요.
뭐 크게 어려운 건 없어요.
계산은 안 들어가고.
자 이렇게 이제 얇은 줄이 있습니다.
1번 고정단 고정단 반사.
얇은 줄이 이렇게 있습니다.
파동을 한번 쐈어요.
근데 여기 굵은 줄이 있다 치자.
요게 얇은 줄이고요.
그다음에 이게 굵은 줄입니다.
파동이 오른쪽으로 진행하고 있습니다.
오케이 파동이 오른쪽으로 진행을 하고 있습니다.
그랬을 때 얘가 쭉 가다가 쭉 전달되죠.
그래서 일부는 굵은 줄 쪽으로 쭉 통과를 하고요.
일부는 또 튕겨 나와요.
튕겨 나오는데 어떻게 튕겨 나오느냐
이렇게 튕겨 나옵니다.
그림 좀 어렵거든.
이렇게 돼.
이런 거를 이제 고정단 반사라고.
굵은 줄이 좀 제 밀도가 높고 무겁잖아요.
그렇죠?
그래서 얘가 쭉 가다가 상상하셔야 되는데
추가되는 거 그냥 가.
얘가 이제 들어 올릴 거 아니야.
쭉 가다가 굵은 줄을 들어 올릴 거 아니야.
들어 올리면은
들어 올린 대로 굵은 줄은 굵은 줄을 날라가는 거야 오른쪽으로 추가하는 거죠.
그런데 올리면서 올리면서
반작용을 받아요.
올리면서 반작용을 받아서
아래로 힘을 받아 이 얇은 줄이 아래로 힘을 받아가지고 거꾸로 해서
대충 나가요.
오케이 얘가 좀 힘이 약하다라고
생각하시면 돼요.
그 다음에 이런 예시도 있습니다.
이게 이제 하나 예시고,
그 다음에 또 이렇게 가다가 이렇게 가는데
이번에는 기둥에 얘가 이제 묶여 있네.
대충 이제 기둥,
기둥을 이렇게 하나 그리시고요.
그럼에 기둥에다가 대충 묶여 있다라고
합니다.
그런데 고정되어 있어.
말 그대로 고정이 되어 있어.
그래서 고정단말이 돼요.
꽉 묶여 있어요.
그러면은 얘가 이제 쭉 가다가 어떻게 된다?
이렇게 됩니다.
꽉 묶여졌다고
좀 택칠을 그냥 해놔.
이런 거를 우리가 이제 고정 단반사라고 부릅니다.
아 그냥 이제 이런 형태가 있고 나 알아보시면 돼.
가다가 쭉 가다가 얘가 계속 매질을 들어 올리잖아.
들어 올리는데 여기서 안 올라가는 거지.
안 올라가니까
그 반작용 때문에 얘가 밑으로 쳐져 가지고 지루 날아가는 거야.
이런 거를 우리가 고정 단반사다라고
얘기를 합니다.
느낌 아시겠죠?
뒤집어지는 거야 반사될 때.
반대로 자유 단단한 반사도 있어요.
얇은 줄을 또 쏩니다.
그가 아니라 굵은 줄을 쏩니다.
한 줄 더 그려.
거꾸로 가는 거 해보는 거죠.
다음에 여기 얇은 줄이 있습니다.
오른쪽으로 날라간다 말이죠.
그리고 이제 층교 한번 층지는데
얘는 그냥 이렇게 됩니다.
이런 거를 우리가 이제 자유도 만사다.
슈 가다가 일단은 오른쪽으로 투가 되는 거 그대로 가는 거야
이 형태로 근데 얘는 굵은 줄이잖아요 그렇죠
얘가 이제 밀도가 크고 질량이 더 큽니다
그러면은 얘가 끝까지 들어 올려요 끝까지 들어 올렸다가 다시 튀겨 나가는 거야.
그다음에 이제 이런 게 있어요 또.
쏘는데 기둥이 있는데
기둥에 좀 헐겁게 헐겁게 매달아 놉니다.
그리고 쏩니다.
그러면은 얘가 이렇게 돼요.
이거 보시면 조금 더 느낌이 없고야.
이건 이제 투가 되는 건 없어.
뭐 기둥을 뽑지 않는 이상은.
근데 여기 좀 헐겁게 연결이 되어 있잖아.
그럼 가다가 슥 슥 슥 가다가 얘를 훅 올려.
올리는데 이제 반작용 받을 게 없잖아.
반작용 받을 게 없으니까
그냥 얘가 얘도 끝까지 올라가 고리도 올라갔다가 다시 여기서 새롭게 파동이 출발하는 거야.
위에서 아래로 때려.
그럼 이제 다시 이렇게 쭉 가겠죠.
상상이 되십니까?
집에 가서 해봐, 알았지?
집에 밧줄 있잖아.
밧줄을 기둥에다가 묶어가지고 한번 해보세요.
세게 묶어서 한번 해보시고요.
그다음에 살살 묶어서 한번 해보세요.
세게 묶어서 하면은 반대로 튄 거다.
이게 얘를 못 들어올리니까 못 들어올려니까 작용 반작용에 의해서
아래쪽으로 힘을 받아서
얘가 아래로 꺾이고 들어올렸다가 다시 내려가니까 그대로 나오고.
그 다음에 이제 굵은 줄이 얇은 줄을 했을 때도 얇은 줄로 하면은
얇은 줄이 이제 예를 못 못 들어올려 잘 세게 그래서 자기가 반작용에 의해서
이렇게 뒤집어치는 거예요.
알겠니?
예를 들어 저기 뚱뚱한 사람하고 저기 날씬한 사람이 있다고 해봐요.
그래서 뚱뚱한 사람한테 날씬한 사람이 가서 이제 한번 이제 들어올리려고 해 들어올려 치겠냐?
그냥 100 kg인 사람이고 한 50 kg 사람인데
50 kg이러면 사람이 들어올리려고 해요.
안들어올려진다고
잘 좌기가 그리고 밑으로 이렇게 내려간다고
그런 느낌으로 뒤집어진다고 생각하시면 돼요.
이런 게 이제 고정단 반사 그리고 자유단 반사라고
불리는 반사의 특성입니다.
그냥 뭐 그렇구나,
정도 알아두시면 되겠고요.
밑에 보시면은 탄성파에 활용했습니다.
의료가 있고요, 산업이 있고,
열성생활 등등 있다.
마지막에 있는 거 거기서 이제 한 가지만
좀 챙겨두시면 되겠는데 활용해서
거리를 좀 구해야 돼요.
일 이 삼.
자 5번이죠.
자 거리 구하는 관문을만 할게요.
주의하실 것만 하나 있어서
자 배가 있습니다.
여기 이제 해저가 있습니다.
그랬을 때 이 깊이를 측정하는 거죠.
몰수서 보통 깊이 측정하죠.
삽 삽 삽 하면서 해저 지형 탐사하잖아.
근데 바닥에다가 몰수오니.
초음파 소입니다.
음파 소입니다.
소리를 써요.
그럼 이제 소리가 갔다 오는 시간을 측정을 해서
이 해저의 깊이를 우리가 판단을 하는 거야.
그걸 초음파 탐사라고 얘기를 하는데
거속식 써야 되잖아.
그렇죠?
그럼 여기서 이제 주의할 게 뭐냐면
여기서 시간을 쓰는데 이 시간을 쓰는데
이 거리를 h라고 할게요.
그럼 H는 음파의 속력 있죠.
음파의 속력 곱하기 시간을 왕복 시간의 절반으로 하셔야 됩니다.
이거 하나만 주의하시면 이거 그냥 헷가닥 하거든.
초음파를 쐰더니 어 갔다 오는데
2초가 걸렸다.
갔다 오는데 2초가 걸렸다.
1리 2초 걸렸어.
아 그럼 소리의 속력 이제 340이고 300 한 40 되거든요.
아 물은 더 빨리겠다.
나중 300이라고
치고 곱하기 어 1리 2초다.
2초 쓰면 돼요?
안 돼요.
1초만 써야 돼.
2초를 쓰면 뭘 구한 거야?
속도 곱하기 갔다 온 시간이니까
이 길이를 구한 거죠
두 개 갔다 온 거리를 구한 거야
아니 우리는 가는 거리만 구하면 되니까
왕복 시간의 절반만 곱해주라 요것만 하나 주의하시면 되겠습니다
끝이에요 간단하죠.
그다음에 이제 도플러 효과가 있고요.
시간이 좀 많이 남았네.
176페이지 보겠습니다.
음파 간섭까지 가자.
음파 간섭까지 가겠습니다.
백칠십육 페이지 보겠습니다.
왜냐하면은 보시면은 알겠지만
이거 내용이 똑같아서 그래요.
그래서 복습겸
하는 거다라고 보시면 되겠습니다.
파동이잖아, 보강하잖아, 그 척.
근데 보강 조건, 상쇄 조건 기억이 나시죠, 그 척?
이번에부터 다시 봤잖아.
간섭 좀 복습하겠습니다.
간섭.
간섭에는 두 종류가 있습니다.
보강 간섭과 상쇄 간섭입니다.
파동이 같은 이상으로 만나면 보강 간섭,
서로 반대 이상으로 만나면은
상쇄 간섭입니다.
가장 대표적인 실험은 영의 이중 슬릿 실험이 되겠고요.
여기 광원이 있다치면은
단일슬릿을 통과시키고요.
이중 슬릿을 통과시키면 스크린에 정 가운데서부터 밝은 무늬,
어두운 무늬, 밝은 무늬,
어두운 무늬, 밝은 무늬가 생깁니다.
밝고 어두운 무늬가 교대로 생기죠.
이런 거를 이제 간섭한다라고 하는 거고
밝아진 것을 보강 간섭,
어두운 것을 상쇄 간섭이라고 부르게 됩니다.
이중 슬릿에 여기를 새로운 파원 S₁,
S₂라고 하는 거고
S₁과 S₂로부터의 거리의 차,
즉 경로차하고 요 보강 간섭하고 이제 관계가 있는 거고
결론부터 그냥 얘기할게요.
보강 조건이 뭐였죠?
보강 간섭이 뭐였죠?
경로차가 결론할게요.
반파장의 몸배 짝수배고요.
그다음에 상쇄 간섭은 뭐였죠?
경로차가 반파장의 홀수배였습니다.
똑같이.
그래서 이제 가운데서부터 어떻게 해야 돼요?
경로차가 반파장의 영,
반파장 곱하기 일,
반파장 곱하기 이, 삼, 사,
오 이런 식으로 나간다.
나는 이제 내용을 좀 알고 계셔야 되겠고요.
근데 이제 빛만 이런 게 아니라 뭐 소리도 그렇고
물도 그렇고 나머지 것들도 다 이 조건을 만족합니다.
그래서 이제 소리에 대해서 얘기를 하는 거고요.
스피커가 두 개 있다고 할게요.
S 원, S 두가 있다고 할게요.
그리고 이제 여기 이제 스크린이 있다고
할게요.
소리는 횡파입니다.
소리는 종파입니다.
그런데 그림은 횡파로 그래요.
그 점 참고해주시고요.
자 여기서 스피커의 소리가 나와요.
왕 왕 하다가 정 가운데는 어떻게 되겠어요?
같은 위상으로 만납니다.
그래서 당연히 보강가면서 일어난다.
그 다음에 조금 옆에는 어떻게 되겠어요?
팡팡 와서 상쇄 간섭이 일어나는데가 반드시 일어난다.
반드시 존재합니다.
반파장 곱하기 0이 있으면
반파장 곱하기 1인 지점이 반드시 존재하게 되겠고요.
그 다음에 또 옆에 가다 보면 어떻게 돼요?
쌍 쌍 하면서
다시 또 보강 간섭이 일어나는 지점이 존재하고요.
여기는 반파장 곱하기 2가 되고요.
충분히 되죠.
장성아, 적고 있어?
그리고 이제 만약에 사람이 반대편은 데칼코마니야,
사람이 이제 여기서 이제 이동한다고 치면요,
가다가 이거 전가운데는 어떻게 되겠어?
스피커의 전가운데 지날 때는 소리가 크게 들렸다가 여기는 안
들렸다가 크게 들렸다가 안 들렸다가 하는 거죠.
오케이, 그래서 이제 현실적으로 이제 그 무대라든지
음악 방송이라든지 하는 곳에서는 어떻게 한다?
스피커를 여러 개를 세팅을 하죠.
그래야지
소리가 사방팔방에서 전달돼서 소리가 안 들리는 곳이 없게 만들고요.
천장에 반사판을 만들어가지고 잘 반사돼가지고 이제
이런 곳을 이런 곳이 안 생기게 최대한 조절을 합니다.
건물 지을 때도요.
그런 거 생각하시면 되겠고요.
백칠십칠 페이지 보겠습니다.
백칠십칠 페이지 보시면은 활용이 있습니다.
어 노이즈 캔슬링 스피커 있죠 이거 있고요.
그다음에 자동차 내부의 소음 제거 스피커가 있고요.
비행기 내부의 소음 제거 스피커가 있습니다.
그다음 맨 아래쪽에 보시면은
아 체외 충격파 씨서기 공연장 설계가 있습니다.
두 개 정도만 얘기할까요?
자 노이즈 캔슬링 스피커 먼저 말씀을 드리자면은
외부에서 이제 소음이 옵니다
소음이 와요
여기 이어폰이 있어요
이어폰 그러면은 외부 소음이 오잖아
좀 잘 그릴게요 이렇게 온다라고
할게요 그래서 이게 뭘 하느냐
이어폰이 이걸 녹음해요 녹음.
이거를 녹음을 해가지고 소음은 계속 어쨌든 이어폰 끌고 들어오거든요.
이게 소음이 이렇게 오거든요.
그런데 이어폰에서 이걸 순간적으로 녹음해요.
보통 소음이 일정하거든요.
이런 뭐 이런 거 있죠.
하는 거예요.
녹음해가지고 얘의 위상을 뒤집어 버립니다.
반대 위상으로 쏩니다.
그럼 얘네들이 합쳐져가지고 결국에는 D
상쇄 간섭 일어나서 안 들려요.
이 두 파동이 우리 귀로 들어오는 거야.
그럼 우리는 에어팟을 꽂으면
어 아무 소리도 안 들리네라고
얘기하는 거야.
사실은 소음의 파동이 들어오고 있습니다.
그런데 여기서 순간적으로 이거를 바꾼 걸 또 쏴주니까
상쇄돼가지고 아무 소리도 못 느끼는 것이죠.
오케이, 그 다음에 이제 여기서 또 이제 음악도 쏘죠.
음악을 쏘게 되면은
이제 얘네는 안 들리지만
음악 소리는 들리게 되는 거.
노이즈 캐슬링의 원리입니다.
반대 이상을 쏴줘서 상쇄 간섭을 시키는 거예요.
저도 노이즈 캔슬링 샀어요.
어씨, 뒤에 보여주시네.
에어팟,
에어팟이자구 알아요?
최신 그 건데
선이 없습니다 일단.
신기하죠?
선이 없고요.
자동으로 또 이제 신체 감지를 해서
여기서 바로 그.
나 꺼져야네.
두 개 다 꺼지면은 갑자기 이제 소리가 저 소리가 안 들려요.
에어콘 소리 아주 먹먹해집니다.
제가 에어팟 잊어버린 자 오 년 만에 새로 사봤거든요.
저 원래 음악 안 들어가지고.
근데 이거 끼고 길 가다가 차에 칠 뻔했잖아.
아무 소리도 안 들려요 진짜.
뒤에 차가 오는지 사람이 오는지 몰라.
깜짝 놀랐어요.
조심하시기 바랍니다 여러분들.
기술이 너무 좋아가지고 조금 뭐 들려 되는데
음악까지 같이 나오면은
진짜 음악 소리만 들려요.
안 들린다고
차 소리이고.
세상에 나 혼자 있는 것 같아.
조심하시기 바라고요.
이런 원리를 이용을 한 거다.
그다음에 그 밑에 보겠습니다.
이제 나머지 다 똑같은 거고요.
자동차 내부 소음 제거나
비행기 내부 소음 제거 다 똑같은 거고.
그다음에 음, 체외 충격파 속기는 뭐냐?
초음파 있잖아요.
음파 있지?
근데 음파가 있어.
근데 이거를 이제 아 이런 오목 거울,
오목 교울 형태에다가 보면은.
모모 거부는 안 배웠죠.
그러면은 얘네들이 한 곳에 모입니다.
슝 슝 슝 슝 슝 슝.
뭐야요?
그래서 여기서 보강 간섭을 일으키게 만들어줘.
그럼 음파 진폭이 엄청 세겠지?
그렇죠?
그런데 여기 뭐가 있어?
돌멩이 하나 있죠.
돌멩이를 그럼 깨부술 수 있다는 거야.
그래서 음파를 이용을 해가지고 몸 속에 있는 작은 돌멩이.
이게 뭐야?
탄성파죠.
담석이라고 하잖아요.
콩팥이라든지
그런데 몸 장기에 이런 게 끼여 있을 수 있거든.
그럼 이제 결석, 담석이라고 부르면서 되게 아프대요.
근데 요거를 갖다가 수술하면 힘들잖아, 그쵸?
근데 밖에서 초음파를 강하게 쏴줘가지고 얘를 덜덜덜덜덜덜 떨게 만드는 거야.
그러면 얘가 뽀각뽀각하면서 부서져요.
그래가지고 이제 돌맹이들을 제거하는 거.
해본 사람이 있어요?
음파가 무서운 거야, 그만큼.
그런 거 봤잖아, 영화에서.
여자 수프라노 이런 사람들이.
유리장 하나 놓고 막 야 소리 지는 어떻게 돼?
야 소리 지금 유리장이 와 짜각 짜각 되잖아.
물론 영화지만
예 소리지 막 누가 막 귀신 들린 사람 해 막 소리 막 야 소리 지르면 어때요?
유리창을 다 깨지잖아요.
음파가 이렇게 떨리는 거잖아.
공기 입자를 이렇게 떠는 거란 말이에요.
공기 입자를 해서 뚜두두두두등 하는 거야.
근데 이거를 정말로 강하게 하면은
어 진짜로 창문을 깨줄 수 깨줄 수 있는 거고막도 터져 나가게 할 수 있어요.
무섭죠?
근데 그걸 이제 의료 용어로 쓰는 거라고
아주 좁은 영역에다가 딱 하면은
그걸 따다다다다다 떨게 해가지고 그걸 깨버릴 수도 있다.
옛날에는 TV에서 이제 그런 것도 많이 나왔는데
호기심 천국이나 그런 거에서 진짜로 사람의 목소리로 와인 잔을 깰
수 있을 것인가 하면서
들고 와서 하고 안 깨지더라고.
근데 뭐 유리잔 유리잔 나름이겠지.
자 그렇게 해서 보시면 되겠고요.
좀 넘기셔 가지고 179 페이지를 좀 보겠습니다.
이것도 제가 그 해드리긴 했는데 한 번 더 해드릴게요.
소리가 있고 그 다음에 이제 물결파 위주로 좀 나옵니다.
음파하고 물결파 위주로 좀 나와요.
몇 번이야?
한 4번.
눈깔 파라고
쓸게요.
아 파도가 친 일단 일단 입체적으로 하나 그려드릴게요.
시악 시악 시악 시악 좀 느끼면 오나 파도 치는 거야
뿅하면서 치는 거예요.
자 파도가 어떻게 쳐 파도가 오르락 내리락 하나 아니 얘 이렇게 쭉 갑니다
쭉 쭉 가는 거야 그림만 그릴 때 내가 꼽을 한 거고.
공룡, 변이,
산화, 환원,
산화환원.
보통 위에서 본 모습을 많이 그리게 되는데
위에서 본 모습을 많이 그리는데
여기가 깊은 물이고 여기가 얕은 물이라고 해볼게요.
그리고 파면을 그립니다.
쇼 쇼 쇼 아 이렇게 그렸으면은
요 간격을 보고 여러분들이 이걸 파장이구나 판단해야 돼요.
근데 이제 매질에 들어가요.
첫 번째 여기다 굴절은 안 들어가니까
꺾이는 건 생략하고 물결파도 깊은 물하고 얕은 물 간에 속력의 차이가 발생합니다.
어디서 빠를까요?
어디서 빠를까?
얕은 물에서 느리고 깊은 물에서 빠릅니다.
부인은 f로 합니다.
인데
람 f는 고정된 값이고요.
얕은 물에 들어가면은
속력이 느려져서 파장이 짧아지는 효과가 나타납니다.
그게 이제 그림상으로는 이렇게 돼요.
파란색으로 요래, 요래,
요래 이렇게 이제 그림이 그려집니다.
λ가 짧아진 게 시각적으로 보일 거야.
그럼 이거 딱 보고, 아 λ가 짧아졌네,
속력이 느려졌네, 얕은 물로 들어갔네.
하면서
어디가 깊고 얕은지 이런 거 잘 판단하시기 바랍니다.
그 어디서 빠르고 느린지 이걸
좀 알고 계셔야 되겠습니다,
여러분들.
줄, 소리, 물, 이거 세
가지에 대해서 좀 나오거든요.
한번 정리해줄게요, 여러분.
자, 그다음에 이제 간섭을 얘기를 해야 되잖아.
이건 이제 그림이 이렇게 된다라는 거고,
이제 간섭 그림 그릴 건데,
간섭이면 파원이 두 개일 거잖아.
S 원,
S 두 두 개를 하고요.
색깔 구분을 해.
안 해줘도 돼.
쇽, 다 보고 그러라고
그림 그리기 좀 어렵다.
쇽, 쇽,
S 원 위치 좀
바꾸고 그다음에 쇽,
쇽, 쇽,
쇽.
아 좀 잘 나왔다.
이게 물리 그림 중에 최고난도입니다, 여러분들.
야, 그래 봐.
아 책에 있는 거 그거 그런 거야.
좀 안 맞은 안 맞는데.
아 세니 잘 그렸어요.
그냥 이거 마루 골 마루 골 그리는 거야
아니야 마루 골 마루 골 마루 골 그리는 거야
똑같이 그리는 거야
근데 좀 잘 맞춰야 돼 이거 좌우를 자 중요한 건 이거예요
이런 점들에 대해서 보강이냐 상쇄냐라고 물어보는데
P점, Q점이라고 해볼게요 R점 이거 세
개 잡아볼게.
실선은 튀어나온 거야,
튀어나온 거야.
점선은 속 들어간 거야.
위에서 바라보면 이렇게 그림을 그리는 것이고요.
P점은 뭐야?
실선하고 실선이 만났죠?
마루하고 마루가 만났죠?
보강이야.
위로 빡 튀어나오는 거야.
그다음에 Q점은요?
마루하고 고리 만났죠?
상쇄 간섭이죠?
그럼 여기는 평평한 거야,
수면이 평평한 거야, 잔잔한 거야.
상쇄 간섭 일어나서 아래쪽은요 고라고
고리 만났죠?
그럼 아래쪽으로 축 들어간 거야 보강 간섭이야.
같은 선이 만나면 보강이고요,
다른 선이 만나면 상쇄입니다.
이 이미지를 갖고 있어야 돼요.
이걸 보고 이게 이게 튀어나왔다, 튀어나온 거 두 개,
들어간 거 두 개,
튀어나온 거 들어간 거 그렇게 생각하셔야 돼요.
그걸 평면에다가 그린 것뿐이니까
알겠죠?
그리고 이제 보강 조건 한번 얘기해 볼까?
P점에 대해서, Q점에 대해서,
R점에 대해서
우리 경로차를 얘기해 볼까?
경로차가 반파장에 얼마냐?
요거 따지는 게 핵심입니다.
이제 이게 좀 아직도 헷갈릴 수 있어.
잘 빼야 돼.
요만큼이 얼마야?
요만큼 한 간격이 반파장이죠?
그러면 하나, 둘, 세 개잖아.
그럼 몇 파장이야?
여기서부터 여기까지?
일정 오 파장.
여기서부터도 하나, 둘, 세, 일정 오 파장.
그럼 일정 오 파장, 일정 오 파장.
경로차는 얼마?
영.
볼 곳도 없이 반파장 곱하기 얼마 해야 돼?
영 짝수 들어갔네 보강 간섭.
출점 보장 S 원으로부터 거리 얼마야?
간수 세야 되자.
한 간, 두 간, 세 간, 네 간,
네 간 이 λ 두 파장 S 두로부터 하나,
둘, 세 간, 일점오 파장,
이 파장,
일점오 파장 차이는 영점 오 파장.
은 λ/2 곱하기 얼마야 돼 일
그러면 상쇄내 상쇄내 생각하는 거야.
지금 R 점은 P 점이랑 똑같으니까
다른 점 하나 할게요.
여기 할게요.
여기 P Q R S
점 S 점 X Z라고
Z 점 Z 점 볼게요.
R 점은 저처럼 똑같아요.
Z 점은 S N으로부터 한 칸 두 칸 한 파장.
에서트로부터 한 칸, 두 칸, 세 칸,
네 칸 두 파장,
두 파장하고 한 파장의 경로차는 한 파장은 한 파장의 몇 배,
두 배 그러니까 보강 간섭 이런 거 좀 하는 거예요.
경로차가 반파장의 몇 배냐를 통해서
보강인지 상쇄인지 이런 걸 말씀하시고
이 그림을 좀 입체적으로 볼 줄 알면은
되겠습니다.
뭐 조금 어려운 문제들은 뭐 나중에 중간고사 끝나고 하셔도 되겠고요.
일단 기본 개념들 잘
잡아 주시기 바라겠습니다.
얼마 안 남았네.
다음 주에 시간 또 남겠다요.
야 거의 다 끝났어요 여러분들.
도플러 효과 166페이지 보겠습니다.
시간이 저기 15분 남았는데
문제는 집에서 풀어보세요.
답지도 다 드렸어.
간단하게만 설명할게요.
이거 다 설명하기는 힘들 거고
들어는 보셨을 거다라고 생각을 합니다.
도플러 효과.
들어봤어?
도플러 효과 들어 알아요?
알죠.
초등학교 때 이거 들지 않니?
도플러 효과.
초등학교 때 이거 알았는데
학교에서도 안 배웠어요.
집에서 알았어요.
아니 그냥 직관적으로 알 알았어요.
누가 누랑 얘기를 했는데
오네랑 했던가.
왜 알았지?
자 일단 간단하게만 좀 언급할게요 시간 관계상.
도플러 효과라고 하는 게 있습니다.
소리에 대해서
우리가 좀 미리 인지를 하셔야 되는데
소리는 종파라고 그랬잖아요, 그렇죠?
소리는 이제 종파라고 그랬고요.
역시나 v = fλ는 만족합니다.
진동수도 있고 파동도 있는 거야, 알았죠?
우리 이제 기본 라 음 있죠?
그 정도 상수적으로 알아두시자.
사백사십 Hz입니다.
피아노의 라 말이죠
라 피아노 사람 절대 음감 여기 혹시
있나 없지 대충 하나 들어 놓아 라 이게
저 이게 라야 알지 라 내가 뭘 떨고 있어
라 뭘 떨고 있어 내가 성대를 떨고 있잖아
일 초에 몇 번 라 사백사십 번 그게 라야 요 정도 오케
여기서 내가 라시토.
토 이렇게 했어요.
이건 뭐예요?
높은 음이라고 표현하죠.
성대를 더 빠르게 떠니다.
이거 알아두세요.
진동수가 높이면은 우리가 높다,
높은 음이다라고 얘기하고요.
반대로 진동수를 낮추면은
낮은 음이다라고
얘기를 합니다.
상식이야.
라시토 토 좀 얇게 들리죠.
그게 이게 조금 내가 빠르게 떠는 거고
그럼 여러분들도 그 리듬에 맞춰서 고막이 빨리 떨려요.
그러면은 그거를 우리가 높은 음으로 인식합니다.
반대로라라솔비토도낮은 음이라고 하죠.
저음이라고 그러죠.
그러면은 내가 덜 떠는 거야.
떨림을 늦추는 겁니다.
그렇게 되는 거고
기본적으로 여자들이 여자들이 성대가 좀 더 짧아요.
남자들이 성대가 좀 더 깁니다.
그래 가지고 좀 덜 떨려가지고 낮은음이 나고 여자들이 조금 더 빠르게 떨어서
높은음이 나요.
성대 이거는 발달 구조 때문에 그래.
남자들은 이제 이차 성징 왔을 때 이제 성대가 좀 더 굵어지거든요.
그래 가지고 좀 커져가지고 떨림이 좀 느려집니다.
여자들은 좀 더 빨라 상대적으로 좀 더 빠르고요.
그래서 아 이렇게 높낮이가 좀 있다
이런 거 좀 알아두시면 되겠고요.
어쨌든 이 진동수가 크다라고 하는 말은 약간 이런 느낌.
진동수가 낮다라고 하는 것은 이제 이런 느낌으로 보시면 돼요.
아 안타깝지만 행파로 표현했습니다.
그런데 어쨌든 이게 쭉쭉쭉쭉 온다라는 느낌.
이게 좀 느리게 온다라는 느낌.
엄밀히 말하면.
이렇게 그리는 건데 그리기가 너무 어렵잖아.
이런 게 있고.
이런 게 있는 거예요.
이게 저음이고 이게 고음이에요.
오케이 이건 거 알아두시고요.
그래서 도플러 효과가 뭐냐?
그래서 이제 도플러 효과가 뭐냐
여기에 소리가 나는 음원이 있습니다.
그럼 여기서 소리가 나 소리가 난다라는 것은 공기 입자들을 떨게 할 거야.
그러면은 이런 식으로 동심원 모양으로 파동이 전달됩니다.
그리고 여기에 여러분들이 서 있다고 해보자.
정재에서.
그러면 어떤 요 간격을 진폭이라고
생각을 하시면 되겠고요.
요 간격을 파장이라고
생각하시면 되겠고 요 간격 믿음에 맞는 소리가 들려 라 이렇게.
그런데 음원이 다가와,
음원이 다가오잖아요.
다가오면 어떻게 돼요?
쏘고 다가오고 쏘고 다가오고 하겠죠.
그러면은 쏘는 쪽으로다가 파원이 이렇게 밀려.
상상을 잘 하셔야 되는데.
자 여기서 요거를 상상해 보세요.
내가 쏜단 말이야.
그냥 가만 있을 때는 이렇게 쏘는데,
내가 다가와, 다가오면은
이 파장이 밀린다고 상상이 되시나요?
내가 말하고 가면서 말하고 가면서 말하면은
이 파장이 밀려가지고 귀를 더 빠르게 때립니다.
귀를 더 빠르게 때려요.
귀를 때리는 시간 간격이 짧아진다고.
그러면은 아까는 둥 둥 둥 둥 치던 게 이번엔 둥 둥 둥 둥 둥 둥 둥 둥 친다고
귀를.
근데 우리는 그걸 어떻게 느껴요?
고음이라고 듣게요.
그래서 음원이 관찰자에게 다가오게 되면은
우리는 고음을 인식하게 된다.
이게 도플러 효과입니다.
반대로 멀어지면 어떻게 돼요?
나를 지나쳤어요.
음원이 나를 지나칩니다.
지나쳐요.
그러면은 어떻게 돼요?
그러니까 이제 그림이 이런 느낌으로 되거든요.
애가 오른쪽으로 가면은 도망가면은 어때요?
소리를 쏘면서 도망가는 거죠.
그러면은 소리 첫 번째 소리 쏠과 두 번째 소리 쏠과의 간격이 멀어집니다.
그럼 내 고막을 때리는 진동수가 작아집니다.
그러면 저음으로 듣습니다.
이게 도플러 효과예요.
그림 그리기 어렵다 쟤.
자 그래서 나한테 음원이 다가오면은
소리가 고음으로 들리고 나로부터 멀어지면은
소리가 저음으로 들린다.
이게 도플러 효과라고
이해해주시면 좋아요.
한번 들려줄 테니까
잘 들어봐.
우리가 여기 가만히 있고 이걸 우리가 평상시에도 느낄 수가 있어요.
자동차 달려오는 소리 주의 있게 들어보면 돼요.
멀리서 자동차가 달려온다고 해볼게요.
어려워 이거 좀.
알려봐.
들었어요?
아무 말밖에 안 돼.
들어올 때 올라오죠.
요 때까지 소리가 올라갑니다.
물론 커지기도 해 가까워지니까요.
근데 높낮이하고 우리가 그냥 크다 작다 다르죠.
야, 야, 야, 똑같은 높이인데
그냥 크게 말하고 작게 말한 거죠.
근데 야, 야.
이건 이제 높이가 달라지는 거예요.
구분하셔야 됩니다
소리를 아가올 때.
높아지죠, 그렇죠?
근데 멀어질 때는 이런 느낌이잖아요,
그렇죠?
멀어질 때는 낮아집니다.
이게 더 클 거예요.
비오 비오 비오 비오 비오 비오
비오 네 그 앰뷸런스 지나갈
때도 비슷한 효과를 뜻한 시 알겠죠?
그래서 이게 또 도플러 효과라는 거 좀 알아두시고요.
좀 들어보세요.
알았죠?
아유 되게 어렸을 때부터 알았는데.
자 그 다음에 빛의 도플러 효과 이거를 또 빅뱅하고도 연결을 해가지고 보시면은
우리가 우주 팽창한다라는 거 누가 알아냈어요
허블이 알아냈죠 허블이 알아냈죠
허블이 뭘 보고 은하에서 오는 빛을 보고 은하에서 오는 빛이 어때요 그냥
오는 게 아니라 파장이 늘어져서 온다라는 걸 알았죠
멀리 있을수록 어때요 더 늘어져서 오죠.
더 늘어져서 오죠.
파장이 늘어진다.
그럼 이 옥과야 이 옥과야.
이게 가까이 오는 거야 멀 멀어지는 거야.
파장이 늘어진다 멀어진다라는 겁니다.
그걸 허블이 발견했죠.
그리고 빛은 소리가 아니니까 뭐라고 판단해?
파장이 길어지면 빨갛다.
파장이 짧아지면 파랗다라고 얘기하는 거야.
이건 또 눈으로 감지하는 거니까.
그래서 결국에 허블이 적색 편이.
현상을 관찰하는 것까지 이어지는 게 도플러 효과입니다.
물론 이 내용은 여기서 배우지 않지만,
그래서 결론이 보다 어 적색 편이가 일어나네 파장이 길어지는 거네 도플러 효과가 일어나는 거네 그럼 다가오는 거야
멀어지는 거야
멀어지는 상황이네 어 다 멀어지네 우주가 팽창하네.